LÀM RA LÀM CHƠI RA CHƠI
Tựa sách gốc: Deep Work: Rules for Focused Success in a
Distracted World
Tác giả: Cal Newport
Năm xuất bản: 02-2019
Dịch giả: Mai Anh
Nhà Xuất Bản Thanh Niên
Công ty phát hành Alphabooks
Nguồn text: chuongnguyentd@tve-4u.org
Biên tập ebook: kerry_13@tve-4u.org, 08/2019

Mục lục
1. Lời giới thiệu
2. Lời mở đầu
3. PHẦN 1: Ý TƯỞNG
4. Chương một: Làm việc sâu thật đáng giá
5. Chương hai: Trạng thái làm việc sâu rất ít khi xuất hiện
6. Chương ba: Làm việc sâu có ý nghĩa
7. PHẦN 2: CÁC QUY TẮC
8. Quy tắc số 1: Làm việc sâu
9. Quy tắc số 2: Tận dụng sự buồn chán
10. Quy tắc số 3: Thoát khỏi truyền thông xã hội
11. Quy tắc số 4: Loại bỏ những thứ hời hợt
12. Kết luận
LỜI GIỚI THIỆU
“Thành công không phải là phép màu nhiệm hay sự lừa gạt, nó chỉ đơn giản
là học cách tập trung.”
— Jack Canfield
Đã bao giờ bạn ngồi xuống để làm việc và sau đó, không hề nhận ra mình lại
kết thúc bằng việc dành một (vài) tiếng đồng hồ lướt Youtube, Facebook và
tin tức? Tất cả chúng ta đều từng làm vậy. Có vẻ như có quá nhiều thứ lôi kéo
sự chú ý của chúng ta trong thời đại này, nên rất khó để thậm chí đạt đến
trạng thái tinh thần giúp hoàn thành công việc một cách tốt nhất. Trong Làm
ra làm chơi ra chơi, tác giả Cal Newport nhấn mạnh chủ đề “làm việc sâu”
(deep work) đang ngày càng được chú trọng. Học cách làm thế nào để làm
việc sâu – khả năng tập trung vào một nhiệm vụ khó nhằn mà không hề bị sao
lãng – là chìa khóa để tạo ra những kết quả tốt hơn trong thời gian ngắn hơn.
Newport không hề đưa ra những lời khuyên xáo rỗng, mang tính lý thuyết
hay giáo điều. Ông đề nghị chúng ta nên học cách làm quen với sự hời hợt và
từ bỏ các công cụ truyền thông xã hội như Facebook, Instagram,... (Thậm chí,
nếu bạn không muốn làm vậy thì lý lẽ của ông cũng rất đáng đọc). Nếu bạn
đã từng dành một ngày làm việc trong tình trạng bị sao lãng bởi đám email và
thông báo hiện lên liên tục rồi băn khoăn bạn đã làm gì cả ngày thì đây chính
là cuốn sách dành cho bạn.
Trân trọng giới thiệu đến bạn cuốn sách vô cùng hữu ích này!
ALPHA BOOKS
LỜI MỞ ĐẦU
Làng Bollingen thuộc bang St. Gallen của Thụy Sĩ, nằm gần bờ bắc Hồ
Zurich. Năm 1922, bác sĩ tâm thần học Carl Jung đã lựa chọn địa điểm này để
xây dựng nơi ông sẽ lui về ở ẩn. Ông bắt đầu với ngôi nhà có hai gác chính
mà ông gọi là Tòa tháp. Sau khi trở về từ Ấn Độ, nơi ông nhận thấy mỗi ngôi
nhà đều có một căn phòng để hành thiền, ông đã mở rộng khu nhà để có một
văn phòng riêng. Nhận xét về không gian đó, Jung cho rằng: “Trong căn
phòng đó, tôi được là chính mình. Tôi luôn mang theo chìa khóa phòng và
không ai được bước vào khi chưa có sự cho phép của tôi.”
Trong cuốn Daily Rituals (tạm dịch: Nghi lễ hằng ngày), qua nhiều nguồn
khác nhau từ Jung, nhà báo Mason Currey đã phân loại để mô phỏng những
thói quen làm việc của một nhà thần kinh học tại Tòa tháp. Currey ghi lại
rằng Jung thường thức dậy lúc 7 giờ sáng và sau khi thưởng thức bữa sáng
thịnh soạn, ông sẽ dành hai giờ chuyên tâm ngồi viết trong văn phòng riêng.
Buổi chiều, ông thường hành thiền hoặc dành thời gian đi bộ ở vùng ngoại ô
quanh đó. Tòa tháp không có điện, do đó khi màn đêm buông xuống, nguồn
ánh sáng chính là chiếc đèn dầu và nhiệt độ chủ yếu tỏa ra từ lò sưởi. Jung sẽ
bắt đầu nghỉ ngơi rồi đi ngủ lúc 10 giờ tối. Ông cho biết: “Ngay từ đầu, tôi đã
có cảm giác mãnh liệt khi được nghỉ ngơi và lấy lại năng lượng làm việc khi
ở trong tòa tháp này.”
Dù thật hấp dẫn khi nghĩ về Tòa tháp Bollingen như một căn nhà nghỉ dưỡng,
nhưng nếu chúng ta đặt nó trong bối cảnh sự nghiệp của Jung vào thời điểm
này thì rõ ràng, sự ẩn dật ven hồ không phải nhằm mục đích thoát khỏi công
việc. Năm 1922, khi xây dựng ngôi nhà này, Jung đã không còn đủ tiền để đi
đâu nghỉ ngơi. Chỉ một năm trước đó, ông đã xuất bản cuốn Psychological
Types (tạm dịch: Các kiểu hình tâm lý), cuốn sách tiền đề củng cố sự khác
biệt bấy lâu giữa tư duy của Jung và những ý tưởng của người bạn đồng thời
cũng là người thầy của ông, Sigmund Freud. Phản bác lại Freud trong thập
niên 1920 là một hành động táo bạo. Để hỗ trợ cuốn sách của mình, Jung cần
phải nhạy bén và cho ra mắt hàng loạt bài báo cùng những cuốn sách thông
minh nhằm thiết lập và củng cố thêm về tâm lý học phân tích(analytical
psychology) – tên gọi trường phái tư tưởng mới của ông.
Các bài giảng và buổi tư vấn khiến Jung trở nên bận rộn khi ở Zurich, hẳn
rồi. Nhưng ông không hài lòng với sự bận rộn đơn độc này. Ông muốn thay
đổi cách hiểu của con người về sự vô thức và mục tiêu này đòi hỏi ông phải
tư duy sâu sắc hơn, cẩn trọng hơn. Ông lui về Bollingen không phải để thoát
khỏi cuộc sống chuyên môn mà là để tiến lên.
Carl Jung tiếp tục trở thành một trong những nhà tư tưởng có ảnh hưởng nhất
thế kỷ XX. Dĩ nhiên, có rất nhiều lý do dẫn đến thành công đó. Tuy nhiên,
trong cuốn sách này, tôi chỉ quan tâm đến cam kết của ông đối với các kỹ
năng quan trọng góp phần tạo nên những thành tựu mà ông đã đạt được:
Làm việc sâu: Các hoạt động chuyên môn được thực hiện ở trạng thái tập
trung – không bị phân tán tư tưởng nhằm thúc đẩy khả năng nhận thức đi đến
điểm giới hạn. Những nỗ lực này tạo ra giá trị mới, cải thiện kỹ năng và rất
khó để sao chép.
Làm việc sâu là hoạt động rất cần thiết để vắt kiệt từng giọt giá trị cuối cùng
từ năng lực trí tuệ hiện tại của bạn. Từ nhiều thập kỷ nay, thông qua các
nghiên cứu trong tâm lý học và khoa học thần kinh, chúng ta biết được rằng
tình trạng căng thẳng về tinh thần đi kèm với làm việc sâu cũng là yếu tố cần
thiết để cải thiện khả năng. Nói cách khác, làm việc sâu chính xác là nỗ lực
quan trọng để đứng vững trong một lĩnh vực có liên quan đến nhận thức như
tâm thần học vào đầu thế kỷ XX.
Thuật ngữ “làm việc sâu” (deep work) là do tôi tự nghĩ ra và chưa từng được
Carl Jung sử dụng, nhưng những động thái của ông trong giai đoạn này vẫn
được nhiều người ngầm hiểu theo ý nghĩa như vậy. Jung đã xây dựng một tòa
tháp bằng đá trong rừng để thúc đẩy khả năng làm việc sâu chuyên môn –
một nhiệm vụ đòi hỏi thời gian, sức lực và tiền bạc. Nó đã đưa ông đến với
những mục tiêu xa hơn. Như Mason Currey đã viết, những đợt Jung thường
xuyên lui về Bollingen làm giảm thời gian ông dành cho công việc lâm sàng:
“Dù còn nhiều bệnh nhân đang trông cậy vào mình, Jung vẫn không ngần
ngại trút bỏ thời gian.” Làm việc sâu cực kỳ quan trọng đối với mục tiêu thay
đổi thế giới của ông.
Thực ra, nếu bạn nghiên cứu về cuộc đời của những nhân vật có tầm ảnh
hưởng khác từ trước đến nay, bạn sẽ nhận thấy họ đều có điểm chung là làm
việc sâu. Ví dụ, nhà lý luận Michel de Montaigne ở thế kỷ XVI từng làm việc
trong một thư viện riêng được ông xây dựng ở tòa tháp phía nam, nơi có các
bức tường đá của lâu đài Pháp bao quanh, trong khi đó, Mark Twain cũng đã
viết phần lớn cuốn The Adventures of Tom Sawyer (Những cuộc phiêu lưu
của Tom Sawyer) tại một nhà kho ở Quarry Farm, New York. Twain say mê
viết sách tới mức tự cô lập bản thân, gia đình ông phải thổi tù và gọi ông về
khi đến giờ cơm.
Theo dòng lịch sử, hãy cùng xem xét trường hợp của nhà biên kịch kiêm đạo
diễn Woody Allen. Trong suốt 44 năm, từ năm 1969 đến năm 2013, Woody
Allen đã viết và đạo diễn 44 bộ phim, nhận được 23 đề cử cho giải Oscar –
một tỷ lệ phản ánh năng suất lao động nghệ thuật đáng ngưỡng mộ. Trong
suốt thời gian này, Allen chưa từng sở hữu một chiếc máy tính nào; thay vì
đánh máy tất cả các tác phẩm của mình và để tránh bị các thiết bị điện tử gây
sao lãng, ông đã dùng chiếc máy đánh chữ thủ công kiểu Olympia SM3 do
Đức sản xuất. Ngoài ra còn có Peter Higgs, nhà vật lý lý thuyết, cũng từ chối
máy tính và làm việc bằng cách ngắt hết tất cả kết nối để cánh báo chí không
thể tìm được ông sau khi biết ông đoạt giải Nobel. Ngược lại, J. K. Rowling
dù vẫn sử dụng máy tính, nhưng bà lại tránh xa các phương tiện truyền thông
xã hội trong suốt thời gian viết bộ tiểu thuyết Harry Potter – dù ở giai đoạn
này, công nghệ đang nổi lên và rất phổ biến trong giới truyền thông. Cuối
cùng, đội ngũ nhân viên của Rowling cũng lập một tài khoản Twitter dưới tên
bà vào mùa thu năm 2009, khi bà đang viết cuốn The Casual Vacancy
(Khoảng trống) và trong một năm rưỡi đầu tiên, dòng tweet
1 duy nhất bà
đăng là: “Đây thực sự là tôi, nhưng tôi e rằng các bạn sẽ không nghe ngóng
được gì từ tôi đâu, vì giấy bút mới là ưu tiên của tôi lúc này.”
Tất nhiên, làm việc sâu không hề bị giới hạn về lịch sử hay kỹ thuật. Bill
Gates, Giám đốc Điều hành (CEO) của Microsoft, đã tiến hành “Tuần Suy
nghĩ” hai lần mỗi năm và trong khoảng thời gian này, ông sẽ tự cô lập bản
thân (thường là trong một ngôi nhà ven hồ), không làm gì khác ngoài việc
đọc và suy nghĩ về những ý tưởng lớn. Trong Tuần Suy nghĩ năm 1995,
Gates đã viết bản ghi chú “Internet Tidal Wave” (tạm dịch: Cơn sóng thần
mang tên Internet). Chính bản ghi chú nổi tiếng này đã hướng sự chú ý của
Microsoft tới một công ty mới nổi có tên Netscape Communications. Neal
Stephenson là tác giả cyberpunk
2 nổi tiếng, người đã góp phần hình thành
nên quan niệm phổ biến của chúng ta về thời đại Internet. Với bản tính lập dị,
hoài nghi của ông, người ta gần như không thể tiếp cận với ông qua hệ thống
điện tử. Trang web của ông không cung cấp địa chỉ e-mail mà lại đăng một
bài viết giải thích lý do tại sao ông lại cố tình không sử dụng các phương tiện
truyền thông xã hội. Ông từng giải thích về sự thiếu sót này rằng: “Nếu tôi tổ
chức cuộc sống của mình để có được những quãng thời gian liên tục, không
bị gián đoạn, thì tôi có thể viết được nhiều tiểu thuyết hơn. [Nếu thay vào đó
tôi thường xuyên bị gián đoạn] thì sao? Thay vì một cuốn tiểu thuyết sẽ
trường tồn… thì lại có một loạt các e-mail mà tôi phải gửi cho từng người
một.”
Sự phổ biến của làm việc sâu ở các cá nhân có tầm ảnh hưởng là điều quan
trọng cần nhấn mạnh bởi nó tương phản với thái độ làm việc của đa số người
lao động trí óc hiện đại – nhóm người đã sớm quên đi giá trị của việc này.
Lý do được đưa ra rất thuyết phục: do các công cụ mạng. Đây là tập hợp lớn,
bao gồm các dịch vụ truyền thông như e-mail và SMS, các phương tiện
truyền thông xã hội như Twitter và Facebook, cùng các trang thông tin giải trí
như BuzzFeed và Reddit. Nhìn chung, sự trỗi dậy của những công cụ này kết
hợp với khả năng tiếp cận chúng ở mọi nơi thông qua điện thoại thông minh
và máy tính có kết nối mạng, đã làm phân tán sự chú ý của hầu hết lao động
trí óc. Một nghiên cứu của McKinsey năm 2012 cho thấy những người lao
động trí óc ở mức trung bình đang sử dụng hơn 60% tuần làm việc để giao
tiếp điện tử và tìm kiếm trên Internet, với gần 30% thời gian dành cho việc
đọc và trả lời e-mail.
Tình trạng phân mảnh tập trung này không thể đáp ứng được công việc
chuyên sâu vốn đòi hỏi tư duy liên tục trong thời gian dài. Tuy nhiên, những
lao động trí óc hiện đại không hẳn đang lãng phí thời gian của họ. Trên thực
tế, họ cũng thấy mình đang bận rộn hơn bao giờ hết. Vậy thì đâu là lời giải
thích thỏa đáng cho sự không nhất quán này? Chúng ta có thể giải thích bằng
một loại nỗ lực khác đối nghịch với ý tưởng về làm việc sâu:
Làm việc hời hợt: Công việc không yêu cầu quá cao về nhận thức, thuộc dạng
công việc hậu cần, thường được thực hiện khi bị phân tâm. Những nỗ lực này
thường có xu hướng không tạo ra nhiều giá trị mới và dễ bị sao chép.
Nói cách khác, trong kỷ nguyên của các công cụ mạng như hiện nay, những
người lao động trí óc đang dần có xu hướng thay thế làm việc sâu bằng làm
việc hời hợt – liên tục gửi và nhận e-mail, thường xuyên bị đứt mạch làm
việc vì những mối phân tâm tức thời. Tư duy sâu sẽ mang lại những nỗ lực
lớn lao hơn, chẳng hạn như hình thành một chiến lược kinh doanh mới hay
viết đơn xin trợ cấp nghiên cứu quan trọng, còn sự phân tâm sẽ chỉ tạo ra
thành quả có chất lượng mờ nhạt.
Ngày càng có nhiều bằng chứng cho thấy sự dịch chuyển về phía công việc
hời hợt không phải là lựa chọn có thể dễ dàng đảo ngược. Nếu tốn nhiều thời
gian trong tình trạng làm việc hời hợt, bạn sẽ vĩnh viễn làm thui chột khả
năng làm việc sâu của mình. Nhà báo Nicholas Carr thừa nhận trong một bài
viết trên tờ Atlantic năm 2008 rằng: “Có vẻ Internet đang làm mai một khả
năng tập trung và tư duy chuyên sâu của tôi. [Và] tôi không phải là người duy
nhất.” Carr đã mở rộng lập luận này thành cuốn sách có tựa đề The Shallows
(tạm dịch: Những việc tầm phào), cuốn sách giúp anh giành được giải thưởng
Pulitzer
3
. Để có môi trường thích hợp viết cuốn The Shallows, Carr đã
chuyển đến một khu văn phòng và ngắt hết kết nối với bên ngoài.
Quan điểm cho rằng các công cụ mạng đang khiến chúng ta đi từ làm việc
sâu đến làm việc hời hợt không còn mới mẻ. The Shallows chỉ là cuốn sách
đầu tiên trong một loạt các cuốn sách gần đây kiểm chứng sức ảnh hưởng của
Internet tới não bộ và thói quen làm việc của chúng ta mà thôi. Những cuốn
sách cùng chủ đề bao gồm: Hamlet’s BlackBerry(tạm dịch: Chiếc BlackBerry
của Hamlet) của William Powers, The Tyranny of E-mail (tạm dịch: Sự
thống trị của e-mail) của John Freeman và The Distraction Addiction (tạm
dịch: Vòng xoáy sao lãng) của Alex Soojung-Kin Pang – tất cả các tác giả ít
nhiều đều nhất trí rằng các công cụ mạng đang khiến chúng ta bị phân tán tư
tưởng, đồng thời cũng làm suy giảm khả năng duy trì sự tập trung của chúng
ta.
Trước những bằng chứng rõ ràng kể trên, tôi sẽ không dành nhiều thời gian
để cố gắng thiết lập luận điểm này. Tôi hy vọng chúng ta có thể ước định
rằng các công cụ mạng đang tác động tiêu cực đến làm việc sâu. Tôi cũng sẽ
tránh bất kỳ lập luận gay gắt nào về hậu quả lâu dài của sự thay đổi này đối
với xã hội, vì những lập luận như vậy có xu hướng mở ra những bất đồng
không thể hóa giải. Một bên của cuộc tranh luận là những người theo chủ
nghĩa hoài nghi như Jaron Lanier và John Freeman, họ nghi ngờ rằng phần
nhiều các công cụ này, ít nhất là trong trạng thái hiện tại, sẽ gây nguy hại cho
xã hội, trong khi những người theo chủ nghĩa lạc quan khác như Clive
Thompson lại cho rằng chắc chắn chúng đang thay đổi xã hội nhưng theo
hướng khiến chúng ta trở nên tốt đẹp hơn. Ví dụ, Google có thể làm giảm trí
nhớ của chúng ta, nhưng chúng ta không còn cần phải nhớ quá nhiều nữa vì
giờ đây chúng ta có thể tìm kiếm bất cứ điều gì cần biết.
Tôi không đứng về bên nào trong cuộc tranh luận mang tính triết học này.
Thay vào đó, tôi quan tâm tới một bài báo về hứng thú cá nhân và thực dụng
hơn: văn hóa công việc chuyển hướng sang sự hời hợt (dù bạn nghĩ nó là tốt
hay xấu về mặt triết học) đang tạo ra cơ hội kinh tế mang tính cá nhân cho
những người nhận ra tiềm năng khi đi ngược lại với xu hướng này và ưu tiên
mức độ làm việc sâu – một cơ hội đã được nhà tư vấn trẻ tuổi Jason Benn đến
từ Virginia thừa nhận cách đây không lâu.
Có nhiều cách để nhận ra chúng ta không có giá trị gì trong nền kinh tế. Jason
Benn đã hiểu rõ vấn đề không lâu sau khi đảm nhận công việc tư vấn tài
chính. Phần lớn trách nhiệm công việc của anh có thể được tự động hóa nhờ
một lệnh Excel “chắp vá với nhau”.
Công ty thuê Benn lập báo cáo cho các ngân hàng có liên quan đến những
giao dịch phức tạp. (Benn nói đùa trong một cuộc phỏng vấn của chúng tôi
rằng: “Nó có vẻ thú vị như tên gọi của nó vậy.”) Quá trình lập báo cáo đòi
hỏi nhiều giờ làm việc thủ công với dữ liệu trong một loạt bảng tính Excel.
Khi mới đến, anh phải mất sáu tiếng để hoàn thành mỗi báo cáo cho giai đoạn
này (những người kỳ cựu làm việc hiệu quả nhất công ty có thể hoàn thành
nhiệm vụ này trong ba tiếng). Với Benn, chuyện này có vẻ không ổn cho lắm.
Benn nhớ lại: “Theo cách tôi được truyền đạt thì quá trình này có vẻ rườm rà
phức tạp và thủ công.” Anh biết rằng Excel có một tính năng được gọi là
macro
4 cho phép người dùng tự động hóa các tác vụ phổ biến. Benn đã đọc
các bài báo về chủ đề này và nhanh chóng tổng hợp một trang tính mới, kết
nối với một loạt macro có thể thực hiện quy trình xử lý dữ liệu thủ công trong
sáu tiếng và thay thế nó chỉ bằng một cú nhấp chuột. Quá trình viết báo cáo
mà lúc đầu anh phải mất một ngày làm việc giờ chỉ tốn chưa đến một tiếng.
Benn là anh chàng thông minh, tốt nghiệp từ một trường ưu tú (Đại học
Virginia) với tấm bằng Kinh tế và giống như nhiều người cùng hoàn cảnh
khác, anh cũng có tham vọng cho sự nghiệp của bản thân. Anh không mất
nhiều thời gian để nhận ra rằng những tham vọng này có thể sẽ bị cản trở
chừng nào những kỹ năng chuyên môn chính của anh còn có thể được xử lý
bằng một macro Excel. Do đó, anh quyết định phải gia tăng giá trị của mình
với thế giới. Sau một thời gian nghiên cứu, Benn đi đến kết luận: Anh sẽ
thông báo với gia đình về việc từ bỏ công việc hiện tại và trở thành lập trình
viên máy tính. Tuy hào hứng với kế hoạch lớn đó, nhưng Ben đã vấp phải
một rào cản khác: Anh không biết viết mã.
Với tư cách là một nhà khoa học máy tính, tôi có thể chắc chắn một điều rõ
ràng rằng: lập trình máy tính là công việc khó khăn. Hầu hết các nhà lập trình
mới đều phải mất bốn năm nghiên cứu ở đại học để trau dồi kiến thức cơ bản
trước khi bắt đầu công việc. Thậm chí sau đó, cuộc cạnh tranh cho những vị
trí tốt nhất cũng rất khốc liệt. Jason Benn lại chưa hề trải qua giai đoạn này.
Sau những trải nghiệm giúp anh thông hiểu hơn về Excel, anh bỏ việc tại
công ty tài chính và chuyển về nhà để chuẩn bị cho bước tiếp theo của mình.
Cha mẹ anh rất vui vì anh đã có kế hoạch, nhưng họ không hài lòng khi biết
rằng lần trở về này anh có thể sẽ ở nhà lâu dài. Benn cần học một kỹ năng
cứng và phải học thật nhanh.
Chính tại nhà mình, Benn đã đào sâu vào một vấn đề mà nhiều lao động trí óc
gặp phải trên con đường hướng tới quỹ đạo nghề nghiệp đang ngày càng
bùng nổ. Việc học một thứ gì đó phức tạp như lập trình máy tính đòi hỏi tinh
thần tập trung cao độ – một kiểu tập trung đã khiến Carl Jung quyết định vào
khu rừng bao quanh hồ Zurich. Nói cách khác, nhiệm vụ này là một trạng thái
hành động của làm việc sâu. Tuy nhiên, hầu hết những người lao động trí óc,
như tôi đã nêu trong phần giới thiệu, lại đánh mất khả năng này. Và Benn
cũng không phải là trường hợp ngoại lệ.
Khi mô tả bản thân trong khoảng thời gian dẫn đến quyết định từ bỏ công
việc tài chính của mình, Benn nhận định: “Tôi bị thôi thúc phải truy cập
Internet và kiểm tra e-mail liên tục; tôi không thể dừng bản thân lại.” Để nhấn
mạnh những khó khăn khi làm việc sâu, Benn đã kể cho tôi nghe về một dự
án mà một giám sát viên tại công ty tài chính từng giới thiệu cho anh. Anh
giải thích: “Họ muốn tôi lập kế hoạch kinh doanh.” Benn không biết cách lập
kế hoạch kinh doanh, vì vậy, anh quyết định sẽ tìm đọc năm kế hoạch hiện có
– so sánh và đối chiếu chúng để hiểu được những gì cần làm. Đây là một ý
kiến hay, nhưng Benn lại gặp phải một vấn đề: “Tôi không thể tập trung
được.” Anh thừa nhận, thời gian đó, có những hôm anh dành gần như từng
phút một (“98% thời gian của tôi”) để lướt web. Dự định lập kế hoạch kinh
doanh – cơ hội để khẳng định bản thân trong sự nghiệp – đã bị gạt sang một
bên.
Đến khi bỏ cuộc, Benn mới nhận thức rõ ràng về những khó khăn khi phải
làm việc sâu, vì vậy trong lúc tận tâm tận lực học viết mã, anh biết mình cũng
phải đồng thời rèn luyện tư duy làm việc sâu. Phương pháp của anh tuy quyết
liệt mà hiệu quả. “Tôi đã khóa mình trong một căn phòng không có máy tính,
chỉ có sách, bảng ghi chép và một cây bút đánh dấu.” Anh sẽ đánh dấu những
cuốn sách giáo khoa về lập trình máy tính, chuyển ý tưởng sang bảng ghi
chép và đọc to chúng lên. Tuy việc tránh bị sao lãng bởi các thiết bị điện tử
lúc đầu tưởng chừng rất khó khăn, nhưng Benn không còn lựa chọn nào khác:
Anh phải nghiên cứu những tài liệu này và đảm bảo rằng không có đối tượng
nào khác trong căn phòng có thể khiến anh phân tâm. Dần dần anh đã tập
trung tốt hơn và cuối cùng cũng đạt đến độ thường xuyên làm việc trong năm
tiếng hoặc hơn mỗi ngày, tập trung cao độ mà không bị phân tâm khi trau dồi
kỹ năng mới. Anh nhớ lại: “Có lẽ tôi đã đọc được chừng 18 cuốn sách về chủ
đề này tính đến lúc tôi hoàn thành.”
Sau hai tháng nhốt mình để nghiền ngẫm, Benn đã tham dự Dev Bootcamp,
một khóa học cấp tốc kéo dài 100 giờ mỗi tuần về lập trình ứng dụng web.
(Trong quá trình nghiên cứu chương trình, Benn phát hiện ra một thạc sĩ tốt
nghiệp trường Princeton từng mô tả Dev là “điều khó khăn nhất tôi từng làm
trong đời mình”.) Nhờ sự chuẩn bị và khả năng về làm việc sâu, Benn đã thể
hiện rất xuất sắc. Anh nói: “Một số người đến mà chưa có sự chuẩn bị. Họ
không thể tập trung và học hỏi một cách nhanh chóng.” Chỉ một nửa số học
viên tham gia cùng Benn lúc đầu tốt nghiệp đúng hạn. Benn không chỉ tốt
nghiệp, mà còn là học viên giỏi nhất lớp.
Làm việc sâu đã được đền đáp. Benn nhanh chóng tìm được việc, trở thành
nhà phát triển tại một công ty khởi nghiệp công nghệ ở San Francisco. Nửa
năm trước, khi từ bỏ công việc tư vấn tài chính, anh đang kiếm được 40.000
đô-la một năm. Còn giờ đây, công việc mới đang mang lại cho anh 100.000
đô-la – số tiền này cùng mức kỹ năng của anh vẫn có thể tiếp tục tăng, về cơ
bản là không giới hạn, tại thị trường Thung lũng Silicon.
Lần cuối tôi gặp Benn là khi anh đang nỗ lực cho vị trí mới. Là một tín đồ
của phong cách làm việc sâu, anh đã thuê một căn hộ cạnh văn phòng để có
thể đến sớm vào mỗi sáng trước khi các nhân viên khác đến và làm việc mà
không bị mất tập trung. “Vào những ngày đẹp trời, tôi có thể tập trung trong
bốn tiếng trước khi có cuộc họp đầu tiên,” anh nói. “Sau đó, tôi có thể làm
thêm ba đến bốn tiếng nữa vào buổi chiều. Ý tôi là ‘tập trung’” thực sự:
không e-mail, không Hacker News
5
, chỉ có lập trình mà thôi.” Đối với một
người từng thừa nhận có lúc đã dành đến 98% thời gian trong công việc chỉ
để lướt web, thì sự chuyển biến của Jason Benn quả là đáng ngạc nhiên.
Câu chuyện của Jason Benn đã nhấn mạnh một bài học quan trọng: Làm việc
sâu không phải là kiểu ra vẻ hoài cổ của các nhà văn và các triết gia hồi đầu
thế kỷ XX. Thay vào đó, nó là kỹ năng có giá trị lớn ngày nay.
Có hai lý do cho điều này. Lý do đầu tiên phải kể đến việc học tập. Chúng ta
có một nền kinh tế thông tin phụ thuộc vào các hệ thống phức tạp đang thay
đổi nhanh chóng. Ví dụ, một số ngôn ngữ máy tính Benn được học không tồn
tại cách đây 10 năm và có thể sẽ lỗi thời sau 10 năm nữa kể từ giờ phút này.
Tương tự như vậy, một người sắp bước chân vào lĩnh vực marketing ở thập
niên 1990 sẽ không thể biết được ngày nay, họ cần làm chủ kỹ năng phân tích
kỹ thuật số. Do đó, để duy trì giá trị trong nền kinh tế, bạn phải nắm vững
nghệ thuật học hỏi nhanh chóng những điều phức tạp. Nhiệm vụ này đòi hỏi
phải làm việc sâu. Nếu không tôi luyện khả năng này, bạn có thể sẽ bị tụt hậu
trước những tiến bộ kỹ thuật.
Lý do thứ hai là bởi tác động của cuộc cách mạng kỹ thuật số đã làm giảm rất
nhiều yêu cầu về các nguồn lực. Nếu bạn có thể tạo ra giá trị nào đó hữu ích,
thì đối tượng có thể tiếp cận chúng (ví dụ, các nhà tuyển dụng hoặc khách
hàng) về cơ bản là vô hạn – đó sẽ là phần thưởng hậu hĩnh dành cho bạn. Mặt
khác, nếu những gì bạn đang tạo ra thật tầm thường, bạn sẽ gặp rắc rối, vì các
đối tượng sẽ dễ dàng tiếp cận chúng để tìm ra giải pháp thay thế trực tuyến
tốt hơn. Dù bạn là một lập trình viên, nhà văn, chuyên viên marketing,
chuyên gia tư vấn hay doanh nhân, thì bạn cũng đang ở trong hoàn cảnh
giống như Jung khi cố gắng vượt qua Freud, hoặc Jason Benn khi cố gắng tạo
cho riêng mình một khởi đầu ấn tượng: Để thành công, bạn cần phải tạo ra
những thứ tuyệt vời nhất có thể – một nhiệm vụ đòi hỏi sự chuyên sâu.
Tính cấp thiết của làm việc sâu là một vấn đề còn tương đối mới mẻ. Trong
nền kinh tế công nghiệp, chỉ có một số ít lao động chân tay và tầng lớp có
chuyên môn cao coi làm việc sâu là vấn đề quan trọng, còn đa số những
người khác chỉ có thể làm tốt, họ chưa bao giờ chịu tôi luyện khả năng tập
trung mà không bị phân tâm. Họ được trả lương để lắp ráp các linh kiện – và
công việc của họ cũng sẽ chẳng thay đổi gì trong vài thập kỷ nếu họ vẫn giữ
nguyên như vậy. Nhưng khi chúng ta chuyển sang nền kinh tế thông tin với
ngày càng nhiều người lao động trí óc, làm việc sâu sẽ trở thành một yêu cầu
then chốt – dù hầu hết mọi người đều chưa ý thức được thực tế này.
Nói cách khác, làm việc sâu không phải là một kỹ năng lỗi thời không còn
được áp dụng. Thay vào đó, nó là một khả năng quan trọng đối với bất kỳ ai
muốn tiến lên trong nền kinh tế thông tin cạnh tranh toàn cầu có xu hướng
đào thải những người không thể duy trì được sự tập trung. Phần thưởng thực
sự không dành cho những ai cảm thấy thoải mái khi lướt Facebook (một
nhiệm vụ tầm phào dễ làm và dễ bắt chước), mà dành cho những người có thể
xây dựng các hệ thống phân tán đổi mới triển khai dịch vụ (một nhiệm vụ
phức tạp và có chiều sâu, khó sao chép). Làm việc sâu quan trọng đến nỗi
chúng ta có thể dùng cách mô tả của nhà văn chuyên viết về kinh doanh Eric
Barker là “sức mạnh siêu phàm của thế kỷ XXI”.
Giờ chúng ta đã thấy hai luồng tư tưởng – một là nguồn nhân lực làm việc
sâu đang ngày càng khan hiếm và hai là giá trị gia tăng của nó – những gì
chúng ta có thể kết hợp thành ý tưởng, cung cấp nền tảng cho mọi thứ được
trình bày trong cuốn sách này:
Giả thuyết làm việc sâu: Năng lực làm việc sâu ngày càng trở nên hiếm hoi
vào đúng lúc nó đang dần trở nên giá trị đối với nền kinh tế. Kết quả là, chỉ
có một số ít người tôi luyện được kỹ năng này, rồi biến nó thành giá trị cốt lõi
trong sự nghiệp, mới có thể phát triển mạnh mẽ.
Cuốn sách này nhắm đến hai mục tiêu, được trình bày trong hai phần. Mục
tiêu đầu tiên, được giải quyết trong Phần 1, nhằm thuyết phục bạn rằng giả
thuyết làm việc sâu là đúng. Mục tiêu thứ hai, được giải quyết trong Phần 2,
hướng dẫn bạn cách tận dụng lợi thế của sự thật này bằng cách rèn luyện bộ
não và biến thói quen làm việc sâu trở thành kỹ năng. Tuy nhiên, trước khi đi
sâu vào chi tiết, tôi muốn dành một chút thời gian để giải thích cách tôi trở
thành một tín đồ làm việc sâu.
Tôi đã dành cả thập kỷ qua để rèn luyện khả năng tập trung vào những điều
khó khăn. Hiểu được nguồn gốc của sự thích thú này giúp tôi biết rằng tôi là
nhà khoa học máy tính lý thuyết đã hoàn thành chương trình đào tạo tiến sĩ
trong nhóm Lý thuyết Điện toán danh tiếng của MIT – một môi trường
chuyên nghiệp mà ở đó khả năng làm việc sâu được coi là một kỹ năng
chuyên môn quan trọng.
Trong suốt những năm qua, tôi đã chia sẻ với các sinh viên về một người
từng giành giải thưởng “Thiên tài” trong Chương trình nghiên cứu sinh
MacArthur
6 – một giáo sư được Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) thuê
làm việc trước khi đủ tuổi uống rượu hợp pháp
7
. Không lấy gì làm lạ khi thấy
nhà học thuyết này đang ngồi tại một nơi công cộng, nhìn chằm chằm vào
những ký hiệu trên bảng trắng, cùng một nhóm các học giả xung quanh ông
cũng lặng lẽ ngồi nhìn chằm chằm. Điều này có thể tiếp diễn nhiều giờ liền.
Tôi đi ăn trưa rồi trở lại và vẫn thấy họ ngồi ở tư thế đó. Vị giáo sư đặc biệt
này rất khó tiếp cận. Ông không xuất hiện trên Twitter và nếu không biết bạn
là ai, ông sẽ không bao giờ trả lời e-mail của bạn. Năm ngoái, ông đã công bố
16 bài viết.
Đây là loại hình tập trung mạnh mẽ từng được tôi áp dụng trong suốt quãng
thời gian đi học. Không hề ngạc nhiên khi tôi cũng sớm trở nên gắn bó với kỹ
năng làm việc sâu. Việc tôi chưa từng có tài khoản Facebook, Twitter hoặc
bất kỳ tài khoản nào trên các phương tiện truyền thông xã hội ngoài blog đã
từng khiến bạn bè lẫn các nhà báo mà tôi từng làm việc cùng phải thất vọng.
Tôi không lướt web mà xem hầu hết tin tức trên tờ Washington Post và nghe
Đài phát thanh quốc gia. Tôi cũng là người thuộc típ khó tiếp cận: Trang web
tác giả của tôi không cung cấp địa chỉ e-mail cá nhân và tôi cũng không sở
hữu chiếc điện thoại thông minh nào mãi đến năm 2012 (khi người vợ đang
mang thai của tôi đưa ra tối hậu thư – “anh phải mang theo chiếc điện thoại di
động bên mình trước khi con trai chúng ta chào đời”).
Mặt khác, cam kết làm việc sâu cũng mang lại nhiều phần thưởng cho tôi.
Trong khoảng 10 năm sau khi tốt nghiệp đại học, tôi xuất bản bốn cuốn sách,
lấy được bằng tiến sĩ, công bố các tài liệu học thuật được giới chuyên môn
đánh giá cao và được thuê làm giáo sư theo nhiệm kỳ tại Đại học
Georgetown. Tôi duy trì lượng bài viết đồ sộ này trong khi rất hiếm khi làm
việc quá 5 hay 6 giờ chiều các ngày trong tuần.
Lịch trình tinh gọn này khá khả thi bởi tôi đã dành nhiều nỗ lực để cắt giảm
những hoạt động tầm phào hời hợt trong cuộc sống của mình mà vẫn đảm
bảo tận dụng tối đa thời gian thư giãn. Tôi sắp xếp ngày làm việc của mình
chủ yếu xoay quanh quá trình làm việc sâu được lựa chọn kỹ lưỡng, còn với
các hoạt động hời hợt bề nổi, tôi khó có thể tránh khỏi việc bị chia thành
những gánh nặng nhỏ hơn bủa vây lấy lịch trình của tôi. Chúng ta có thể dành
ra ba đến bốn giờ một ngày, năm ngày một tuần để tập trung cao độ và tạo ra
nhiều giá trị.
Cam kết làm việc sâu cũng mang lại cho tôi những lợi ích không mang tính
chuyên môn trong công việc. Trong khoảng thời gian từ lúc đi làm về cho
đến sáng hôm sau khi bắt đầu ngày làm việc mới, tôi hầu như không chạm
vào máy tính ngoại trừ các bài blog tôi thích viết sau khi con ngủ). Khả năng
ngắt kết nối hoàn toàn này, chẳng hạn như không vội vàng kiểm tra e-mail
công việc, hoặc thường xuyên lang thang trên các phương tiện truyền thông
xã hội, đã tạo điều kiện cho tôi quây quần cùng vợ và hai con trai vào buổi tối
cũng như đọc những cuốn sách thú vị khi là một người cha bận rộn. Nhìn
chung, tránh bị sao lãng khỏi những việc hời hợt giúp làm giảm căng thẳng
tinh thần – tác nhân gây nhiễu dường như đang ngày càng thâm nhập sâu hơn
vào cuộc sống hằng ngày của con người. Tôi vẫn thấy thoải mái khi trong
trạng thái hời hợt và đây là một kỹ năng quý đến mức đáng kinh ngạc – đặc
biệt là vào một đêm hè lười biếng tại Washington khi đang lắng nghe một
chương trình phát thanh.
Qua cuốn sách này, tôi đang cố gắng chính thức hóa và giải thích sức hấp dẫn
của làm việc sâu so với làm việc hời hợt, và đưa ra chi tiết các loại chiến lược
để làm việc sâu. Tôi đã gắn kết tư duy này với từng câu chữ trong các phần
để giúp bạn có thể đi theo sự dẫn dắt của tôi, từ đó tái thiết cuộc sống xung
quanh làm việc sâu – nhưng đây chưa phải là toàn bộ câu chuyện. Tôi còn
muốn làm sáng tỏ dần những suy nghĩ này để phát triển thêm khả năng thực
hành của bản thân. Tuy việc biết đến giả thuyết làm việc sâu đã giúp tôi phát
triển, nhưng tôi tin mình vẫn chưa đạt tới tiềm năng tối đa trong việc tạo ra
giá trị. Khi bạn nỗ lực đấu tranh và giành được thắng lợi nhờ những ý tưởng
và quy tắc được trình bày trong cuốn sách, bạn có thể tin rằng tôi cũng đang
không ngừng tinh lọc những công việc tầm phào và miệt mài rèn luyện mức
độ chuyên sâu của mình. (Bạn sẽ học được cách này trong phần kết luận của
cuốn sách.)
Khi Carl Jung muốn cách mạng hóa lĩnh vực tâm thần học, ông đã xây một
nơi ẩn dật trong rừng. Tháp Bollingen của Jung đã trở thành nơi ông có thể
duy trì khả năng tư duy sâu và áp dụng kỹ năng đó để tạo ra tác phẩm mang
tính độc đáo tuyệt vời làm thay đổi cả thế giới. Trong các trang sau, tôi sẽ cố
gắng thuyết phục bạn tham gia cùng tôi vào nỗ lực xây dựng Tòa tháp
Bollingen của riêng mình; nuôi dưỡng khả năng tạo ra giá trị thực trong một
thế giới đầy rẫy yếu tố gây sao lãng; và nhận ra một chân lý được đúc rút từ
những vĩ nhân đi trước: Một cuộc sống làm việc sâu là một cuộc sống tốt đẹp.
Phần 1Ý tưởng
Chương mộtLàm việc sâu thật đáng
giá
Khi Ngày Bầu cử phủ bóng đen lên cả nước Mỹ vào năm 2012, lượng truy
cập trang web của tờ New York Times đột ngột tăng vọt, chuyện thường thấy
ở những thời khắc quan trọng của quốc gia. Nhưng lần này có điều gì đó khác
biệt so với những lần trước. Theo một số báo cáo, có hơn 70% – một tỷ lệ vô
cùng thiếu cân đối – lượng truy cập ghé thăm một trang web. Đó không phải
là một tin giật gân trên trang nhất tờ báo, cũng không phải là bài bình luận từ
một trong những người phụ trách chuyên mục giành Giải Putlitzer; mà là một
trang blog dự đoán kết quả bầu cử do một gã cuồng số liệu bóng chày tên là
Nate Silver nghĩ ra. Trong chưa đầy một năm, cả hai trang tin ESPN và ABC
News đều lôi kéo Silver rời Times (bên này đang cố gắng giữ anh lại bằng lời
hứa sẽ huy động một tá người viết bài) trong một cuộc đàm phán quan trọng,
theo đó Silver sẽ hoạt động trong tất cả lĩnh vực, từ thể thao, thời tiết, các
phân mục tin tức mạng cho tới chương trình truyền hình trao giải của Viện
Hàn lâm... Dù đã nổ ra tranh cãi về tính chặt chẽ trong phương pháp của các
mô hình điều chỉnh thủ công của Silver, nhưng hầu như không ai có thể phủ
nhận rằng, vào năm 2012, cao thủ dữ liệu 35 tuổi này chính là người chiến
thắng trong nền kinh tế của chúng ta.
Một trường hợp khác là David Heinemeir Hansson, ngôi sao lập trình máy
tính, tác giả của khung phát triển trang web Ruby on Rails, nơi cung cấp nền
tảng cho một số phương tiện truyền thông xã hội được yêu thích nhất, trong
đó có Twitter và Hulu. Hansson là đối tác của Basecamp, công ty phát triển
có sức ảnh hưởng rất lớn. Tuy anh không công khai số tiền có được từ phần
chia lãi của Basecamp hay các nguồn doanh thu khác của mình, nhưng chúng
ta có thể coi như chúng vẫn sinh lời, với điều kiện Hansson phân chia thời
gian của anh cho Chicago, Malibu và Marbella, Tây Ban Nha, nơi anh thường
đắm chìm trong những chặng đua xe công thức.
Ví dụ thứ ba và cũng là cuối cùng là John Doerr, một đối tác của quỹ đầu tư
mạo hiểm Kleiner Perkins Caufield & Byers tại Thung lũng Silicon danh
vọng. Doerr đã giúp quỹ đầu tư này và nhiều ông lớn trong ngành công nghệ
tạo nên cuộc cách mạng hiện nay, trong đó có Twitter, Google, Amazon,
Netscape và Sun Microsystems. Lợi nhuận thu về từ các khoản đầu tư này vô
cùng khổng lồ: Tài sản ròng của Doerr cho đến thời điểm viết cuốn sách này
là hơn 3 tỷ đô-la.
Vì sao Silver, Hansson và Doerr lại làm tốt đến vậy? Có hai kiểu câu trả lời
cho câu hỏi này. Kiểu đầu tiên mang tínhvi mô, tập trung vào đặc điểm tính
cách cũng như những chiến lược giúp chi phối sự trỗi dậy của bộ ba này.
Kiểu thứ hai vĩ mô hơn, họ không tập trung nhiều vào cá nhân và chuyển sự
chú ý sang loại công việc mà họ đại diện. Dù cả hai cách tiếp cận đều quan
trọng, nhưng câu trả lời vĩ mô lại liên quan nhiều hơn đến chủ đề mà chúng ta
đang thảo luận bởi chúng sẽ làm sáng tỏ được nhiều điều về những gì mà nền
kinh tế hiện nay mang lại cho chúng ta.
Để khám phá quan điểm vĩ mô, chúng ta hãy hướng tới hai nhà kinh tế học
của MIT, Erik Brynjolfsson và Andrew McAfee, tác giả của cuốn sách đầy
sức ảnh hưởng năm 2011, Race Against the Machine (tạm dịch: Cuộc chạy
đua với máy móc). Cuốn sách đã đề cập tới một trường hợp thuyết phục. Đó
là sự trỗi dậy của công nghệ số, thứ đã làm biến chuyển thị trường lao động
theo cách bất ngờ. Brynjolfsson và McAfee từng giải thích trong cuốn sách
của họ như sau: “Chúng ta đang sống trong sự khổ sở của cuộc Tái cơ cấu Vĩ
đại. Công nghệ thì đi trước, còn kỹ năng và tổ chức lại lê lết theo sau.” Với
nhiều người lao động, sự lê lết này ẩn chứa những tin xấu. Khi máy móc
thông minh được cải tiến, khoảng cách giữa máy móc và khả năng con người
rút ngắn lại, các chủ doanh nghiệp sẽ ngày càng có xu hướng thuê “máy móc
mới” thay vì “người mới”. Khi đó, những cải tiến trong công nghệ liên lạc và
phối hợp sẽ khiến làm việc trực tuyến trở nên dễ dàng hơn bao giờ hết, tạo
động lực cho các công ty thuê ngoài những ngôi sao đóng vai trò then chốt –
bỏ lại đằng sau một lượng lớn nhân tài trong công ty đang làm những công
việc dưới sức.
Tuy nhiên, hiện thực không nghiệt ngã đến vậy. Như Brynjolfsson và
McAfee phân tích, cuộc Tái cơ cấu Vĩ đại này không làm giảm công việc mà
thay vào đó là phân chia chúng. Dù số người thất bại trong nền kinh tế mới
đang ngày càng tăng khi kỹ năng của họ đã được tự động hóa hoặc có thể
thuê ngoài dễ dàng, thì vẫn có những người khác không chỉ sống sót mà còn
vươn mình lớn mạnh – trở nên giá trị hơn (và nhờ đó được tưởng thưởng
nhiều hơn) trước đây. Brynjolfsson và McAfee không phải là những người
duy nhất đưa ra quỹ đạo lưỡng cực này cho nền kinh tế. Chẳng hạn, năm
2013, nhà kinh tế học của George Mason là Tyler Cowen đã xuất bản cuốn
sách Average is Over (tạm dịch: Sự chấm hết của trung bình), để trình bày
luận điểm tương tự về hố ngăn cách số
8
. Nhưng điều khiến phân tích của
Brynjolfsson và McAfee đặc biệt hữu dụng nằm ở chỗ họ đã tiến hành nhận
diện ba nhóm cụ thể, tập trung theo hướng có lời của sự phân chia này và thu
được một số lợi ích bất đối xứng trong Kỷ nguyên Máy móc Thông minh.
Không có gì ngạc nhiên, Silver, Hansson và Doerr cũng thuộc ba nhóm này.
Hãy cùng đề cập lần lượt mỗi nhóm để hiểu rõ hơn vì sao đột nhiên họ lại có
giá trị đến vậy.
Người lao động có tay nghề cao
Brynjolfsson và McAfee gọi nhóm người do Nate Silver đại diện là những
người lao động “có tay nghề cao”. Những tiến bộ như công nghệ rô-bốt và
nhận biết giọng nói đang tự động hóa nhiều vị trí không đòi hỏi nhiều kỹ
năng, nhưng như các nhà kinh tế học này nhấn mạnh, “các công nghệ khác
như hiển thị dữ liệu, phân tích, liên lạc tốc độ cao và tạo mẫu nhanh đã mang
lại nhiều đóng góp cho những lập luận trừu tượng theo định hướng dữ liệu
hơn, làm tăng giá trị của những công việc này”. Nói cách khác, những người
có khả năng làm việc cùng công nghệ và tạo ra thành quả có giá trị từ những
máy móc ngày càng phức tạp sẽ có cơ hội được phát triển. Tyler Cowen đã
tóm lược thực tế này một cách thẳng thắn: “Câu hỏi then chốt sẽ là: Bạn có
giỏi làm việc với máy móc thông minh hay không?”
Dĩ nhiên, Nate Silver chính là hình mẫu điển hình của người lao có tay nghề
cao. Những cỗ máy thông minh không phải là trở ngại cho thành công của
anh mà ngược lại, là thành phần hỗ trợ tôn lên thành công ấy.
Siêu sao
Lập trình viên David Heinemeir Hansson là ví dụ về nhóm thứ hai mà
Brynjolfsson và McAfee tiên đoán sẽ vươn lên mạnh mẽ trong nền kinh tế
mới: “những siêu sao”. Các mạng lưới dữ liệu tốc độ cao và các công cụ phối
hợp như e-mail và phần mềm họp giả lập đã phá hủy chủ nghĩa địa phương
trong nhiều lĩnh vực thuộc về tri thức. Chẳng hạn như, thay vì thuê lập trình
viên toàn thời gian và đối mặt với các vấn đề về không gian văn phòng rồi chi
trả các loại trợ cấp, bạn có thể thuê một trong những lập trình viên giỏi nhất
thế giới, như Hansson, chỉ trong khoảng thời gian đủ để hoàn thành dự án.
Trong tình huống này, bạn có thể nhận được một kết quả tốt hơn với ít chi phí
hơn, trong khi Hansson sẽ phục vụ được nhiều khách hàng hơn mỗi năm, và
nhờ đó mọi chuyện đều kết thúc tốt đẹp.
Việc Hansson có thể làm việc từ xa ở Marbella, Tây Ban Nha trong khi văn
phòng của bạn thì ở Des Moines, Iowa, cũng không thành vấn đề với công ty
bạn, giống như những cải tiến của công nghệ liên lạc và phối hợp đã biến các
quy trình trở nên gần như hoàn hảo. (Tuy nhiên, thực tế này lại có vấn đề với
những lập trình viên bản địa có tay nghề thấp hơn sinh sống tại Des Moines
và cần một nguồn thu nhập ổn định.) Xu hướng tương tự cũng diễn ra ở nhiều
lĩnh vực mà công nghệ đã giúp làm việc từ xa trở nên hiệu quả và năng suất –
như tư vấn, marketing, viết lách, thiết kế… Khi thị trường nhân tài trở nên dễ
dàng tiếp cận, thì những người ở trên đỉnh chóp thị trường sẽ tha hồ phát triển
trong khi số còn lại phải chịu thiệt thòi.
Trong một nghiên cứu tiền đề cho hội thảo năm 1981, nhà kinh tế học
Sherwin Rosen đã tìm ra công thức đằng sau những thị trường “người thắng
ăn cả” này. Một trong những thành phần then chốt để tạo nên hình mẫu tài
năng của ông – được gán ngẫu nhiên cho biến số q trong công thức – là một
thừa số có “tính thay thế không hoàn hảo”, mà theo Rosen giải thích: “Nghe
một loạt ca sĩ hạng xoàng hát cũng không bằng nghe một nghệ sĩ xuất sắc
trình diễn.” Nói cách khác, tài năng không phải là một món hàng bạn có thể
mua theo số lượng lớn và kết hợp lại để đạt đến các cấp độ cần thiết: Phần
thưởng chỉ dành cho người giỏi nhất. Vì vậy, nếu đang ở giữa chợ, nơi người
mua có quyền tiếp cận mọi người bán và giá trị q của mọi người đều rõ ràng,
người mua sẽ chọn thứ tốt nhất. Ngay cả khi lợi thế tài năng của người tốt
nhất cũng chỉ nhỉnh hơn một chút, thì những siêu sao vẫn sẽ giành được lợi
thế lớn trên thị trường.
Vào những năm 1980, khi nghiên cứu hiệu ứng này, Rosen tập trung chủ yếu
vào các ngôi sao điện ảnh hay ngôi sao ca nhạc, nơi đã sẵn có thị trường rõ
ràng, chẳng hạn như các cửa hàng âm nhạc và rạp chiếu phim, tại đó khán giả
được tiếp cận những nghệ sĩ khác nhau và có thể ước lượng chính xác tài
năng của họ trước khi đưa ra quyết định mua hàng. Sự phát triển nhanh chóng
của công nghệ truyền thông và phối hợp đã biến nhiều thị trường bản địa
thành một khu chợ toàn cầu. Công ty nhỏ tìm kiếm một lập trình viên máy
tính hay một tư vấn viên quan hệ công chúng giờ đây đã có thể tiếp cận thị
trường quốc tế bạt ngàn tài năng theo cách thức tương tự như người hâm mộ
âm nhạc tại các thị trấn nhỏ lờ đi những nghệ sĩ chơi nhạc địa phương để đến
cửa hàng đĩa mua album từ những ban nhạc đỉnh nhất thế giới. Nói cách
khác, hiệu ứng siêu sao ngày nay có tầm ảnh hưởng rộng rãi hơn so với
những gì Rosen tiên đoán từ 30 năm trước.
Chủ sở hữu
Nhóm cuối cùng và cũng là nhóm phát triển rực rỡ trong nền kinh tế mới của
chúng ta – do John Doerr đại diện – bao gồm những người có vốn đầu tư vào
các công nghệ mới đang chi phối cuộc Tái cơ cấu Vĩ đại. Như chúng ta đã
biết từ thời Marx, quyền tiếp cận vốn tư bản đã mang lại những lợi thế khổng
lồ. Tuy nhiên, một số thời kỳ sẽ mang lại cho bạn nhiều lợi thế hơn những
thời kỳ khác. Như Brynjolfsson và McAfee đã chỉ ra, châu Âu thời hậu chiến
là ví dụ điển hình về thời điểm xấu khi ngồi trên một núi tiền, cũng như sự
kết hợp giữa lạm phát tăng nhanh và áp thuế gay gắt đã xóa bỏ những vận
may cũ bằng tốc độ đáng kinh ngạc (chúng ta có thể gọi đây là “hiệu ứng
Downton Abbey”).
Cuộc Tái cơ cấu Vĩ đại, không giống như giai đoạn hậu chiến, là thời điểm
vàng để tiếp cận vốn. Để hiểu vì sao, trước hết chúng ta hãy ôn lại lý thuyết
thương lượng, yếu tố chủ chốt trong tư duy kinh tế tiêu chuẩn. Lý thuyết này
lập luận rằng, khi người ta có thể kiếm được tiền thông qua sự kết hợp của
đầu tư vốn và nhân công, thì họ sẽ thu được thành quả đại khái là cân đối với
đầu vào. Do công nghệ số đã làm giảm nhu cầu lao động trong nhiều ngành
nghề, nên tỷ lệ thành quả thu được của những người sở hữu máy móc thông
minh lại ngày càng tăng. Một nhà đầu tư mạo hiểm trong nền kinh tế hiện nay
có thể góp vốn vào Instagram, công ty đã được bán với giá 1 tỷ đô-la trong
khi chỉ thuê13 người. Liệu còn giai đoạn nào trong lịch sử từng chứng kiến
một lượng nhỏ nhân công lại tạo ra giá trị lớn đến thế không? Với đầu vào
nhân công ít như vậy, tỷ lệ tài sản hoàn lại cho chủ sở hữu máy móc – trong
trường hợp này là các nhà đầu tư mạo hiểm – lại không hề có tiền lệ. Chẳng
lạ gì khi một nhà đầu tư mạo hiểm mà tôi phỏng vấn trong cuốn sách mới
nhất đã thừa nhận với tôi kèm theo sự quan ngại nào đó rằng: “Ai cũng thèm
muốn công việc của tôi.”
Ta hãy tổng kết các chủ đề đã bàn đến thời điểm này: Như tôi đã khảo sát, tư
duy kinh tế hiện đại lập luận rằng sự phát triển chưa có tiền lệ và tác động
của công nghệ đang tạo nên một cuộc tái cơ cấu hàng loạt trong nền kinh tế.
Trong nền kinh tế mới mở đó, ba nhóm sau đây sẽ có lợi thế đặc biệt: những
người có thể làm tốt và sáng tạo cùng máy móc thông minh, những người làm
tốt nhất trong lĩnh vực của mình và những người có thể tiếp cận vốn.
Rõ ràng, cuộc Tái cơ cấu Vĩ đại do các nhà kinh tế học như Brynjolfsson,
McAfee và Cowen nhận định không phải là xu hướng kinh tế duy nhất quan
trọng lúc này và ba nhóm được đề cập ở trên không phải là những nhóm duy
nhất sẽ làm tốt, nhưng điều cốt yếu là những xu hướng này dù không phải là
duy nhất nhưng lại rất quan trọng, nên những nhóm này vẫn sẽ tồn tại và phát
triển. Vì thế, nếu có thể gia nhập bất kỳ nhóm nào trong số đó, bạn sẽ làm tốt.
Nếu không, dù có thể vẫn làm tốt nhưng vị trí của bạn sẽ bấp bênh hơn.
Câu hỏi mà chúng ta phải đối mặt lúc này rõ ràng là: Làm thế nào để có thể
gia nhập vào nhóm những người chiến thắng? Dù điều này có thể sẽ dập tắt
nhiệt huyết đang dâng trào trong bạn, nhưng tôi vẫn phải thú nhận rằng chẳng
có bí mật nào có thể giúp bạn nhanh chóng tích lũy vốn và trở thành John
Doerr tiếp theo. (Nếu có, làm gì có chuyện tôi chia sẻ chúng trong một cuốn
sách.) Tuy nhiên, bạn vẫn có thể tiếp cận hai nhóm chiến thắng kia. Mục tiêu
tiếp theo của chúng ta chính là tiếp cận chúng.
Làm thế nào để trở thành người chiến thắng trong nền kinh tế mới?
Tôi đã xác định được hai nhóm có khả năng phát triển lớn mạnh: những
người có thể làm việc sáng tạo với máy móc thông minh và những người
đang là ngôi sao sáng trong lĩnh vực của mình. Đâu là bí quyết tạo ra những
lĩnh vực sinh lời có hố ngăn cách số ngày càng rộng? Tôi cho rằng đó là nhờ
hai khả năng cốt lõi sau đây.
Hai khả năng cốt lõi giúp phát triển trong nền kinh tế mới
1. Khả năng nhanh chóng nắm bắt những vấn đề khó.
2. Khả năng tạo ra sản phẩm ở mức độ cao cấp, xét về cả chất lượng và tốc
độ.
Hãy bắt đầu từ khả năng đầu tiên. Cần nhớ rằng chúng ta vẫn thường bị lôi
kéo bởi trực giác và trải nghiệm người dùng đến từ các loại công nghệ hướng
đến người dùng như Twitter và iPhone. Dù vậy, những ví dụ này chỉ là các
sản phẩm dành cho người dùng, chứ không phải là những công cụ nghiêm
túc: Hầu hết máy móc thông minh đang chi phối cuộc Tái cơ cấu Vĩ đại đều
phức tạp, khó hiểu rõ và khó nắm bắt hơn.
Hãy xem xét trường hợp của Nate Silver, ví dụ dễ thấy về một cá nhân đã
thăng hoa nhờ phối hợp tốt với công nghệ phức tạp. Nếu phân tích sâu hơn
phương pháp luận của anh, chúng ta sẽ phát hiện ra rằng việc đưa ra các dự
báo bầu cử dựa trên dữ liệu không dễ như gõ dòng “Ai sẽ giành được nhiều
phiếu bầu hơn?” trong hộp thoại tìm kiếm. Thay vào đó, anh duy trì một cơ
sở dữ liệu lớn về kết quả thăm dò (hàng nghìn cuộc thăm dò từ hơn 250 đơn
vị thăm dò) để nhập vào Stata, hệ thống phân tích thống kê phổ biến do hãng
StataCorp sản xuất. Đây không phải là những công cụ dễ thành thạo. Ví dụ,
đây là câu lệnh mà bạn cần hiểu để tiến hành công việc với cơ sở dữ liệu hiện
đại như Silver dùng:
CREATE VIEW cities AS SELECT name, population, altitude
FROM capitals UNION SELECT name, population, altitude
FROM non_capitals;
Cơ sở dữ liệu loại này được tra vấn bằng ngôn ngữ SQL
9
. Bạn gửi cho chúng
các dòng lệnh như trên để tương tác với thông tin được lưu trữ. Hiểu rõ cách
sử dụng các cơ sở dữ liệu này là việc vô cùng khó khăn. Chẳng hạn, dòng
lệnh ở ví dụ trên tạo ra một “hiển thị” (view): Một bảng cơ sở dữ liệu giả lập
gom các dữ liệu từ nhiều bảng có sẵn về cùng một chỗ, sau đó, bảng có thể
được xử lý bằng các lệnh SQL giống như một bảng tiêu chuẩn. Khi nào thì
tạo ra các hiển thị và làm sao để làm được như vậy là câu hỏi không hề đơn
giản, một trong số các câu trả lời là bạn phải hiểu và thành thạo cách tạo ra
những kết quả hợp lý từ những cơ sở dữ liệu trong thế giới thực.
Quay trở lại với anh chàng Nate Silver của chúng ta, hãy xét đến công nghệ
còn lại mà anh dựa vào: Stata. Đây là một công cụ mạnh mẽ và chắc chắn
không phải là thứ gì đó bạn có thể học được bằng cách tìm tòi sơ lược qua
loa. Ví dụ, đây là mô tả những tính năng bổ sung cho phiên bản mới nhất của
phần mềm này: “Stata 13 bổ sung nhiều tính năng mới như hiệu ứng xử lý,
GLM đa cấp, nguồn điện và kích cỡ mẫu, SEM khái quát hóa, dự báo, kích
cỡ hiệu ứng, quản lý dự án, chuỗi dài và BLOBs...” Silver sử dụng phần mềm
phức tạp này – cùng với SEM và BLOBs khái quát hóa – để xây dựng các mô
hình phức tạp với các bộ phận lồng ghép vào nhau: nhiều lần hồi quy, được
tiến hành trên các thông số tùy chỉnh, sau đó được tham chiếu dưới dạng
trọng số tùy chỉnh được sử dụng trong các biểu thức xác suất, v.v…
Chúng tôi cung cấp những chi tiết này nhằm nhấn mạnh rằng máy móc thông
minh rất phức tạp và khó có thể thành thạo được.
10 Do đó, để gia nhập nhóm
có thể làm việc tốt cùng những máy móc này, bạn bắt buộc phải trau dồi khả
năng để nắm được những điều hóc búa. Chưa kể vì những công nghệ này
luôn thay đổi nhanh chóng, nên quá trình nắm bắt này sẽ không bao giờ kết
thúc: Bạn phải có khả năng làm điều đó một cách nhanh chóng và lặp đi lặp
lại.
Dĩ nhiên, khả năng học hỏi nhanh chóng này không chỉ cần thiết khi bạn thao
tác cùng các máy móc thông minh; nó còn đóng vai trò then chốt trong nỗ lực
giúp bạn trở thành siêu sao trong bất kỳ lĩnh vực nào – kể cả khi chuyên môn
của bạn không mấy liên quan tới công nghệ. Ví dụ, trở thành một giáo viên
yoga đẳng cấp thế giới đòi hỏi bạn phải thành thạo bộ kỹ năng thể chất ngày
càng phức tạp. Một ví dụ khác, nếu muốn vượt trội trong một lĩnh vực y tế cụ
thể, bạn phải có khả năng nhanh chóng nắm được nghiên cứu mới nhất về các
thủ tục có liên quan. Nói một cách ngắn gọn thì: Nếu không thể học hỏi, bạn
sẽ không thể lớn mạnh.
Giờ hãy xét đến khả năng cốt lõi thứ hai trong danh sách trên: tạo ra sản
phẩm ở mức độ cao cấp. Nếu bạn muốn trở thành một siêu sao, thì việc thuần
thục những kỹ năng có liên quan là yếu tố cần, nhưng chưa đủ. Bạn còn phải
biết chuyển đổi tiềm năng thành những kết quả hữu hình mà người khác có
thể định giá được. Ví dụ, nhiều nhà phát triển có thể lập trình máy tính rất
giỏi, nhưng David Hansson, siêu sao trong ví dụ mà chúng ta từng đề cập, đã
tận dụng năng lực của mình để tạo ra Ruby on Rails, dự án làm nên tên tuổi
của anh. Ruby on Rails đòi hỏi Hansson phải đẩy kỹ năng hiện tại của mình
tới giới hạn, tạo ra những kết quả có giá trị cụ thể và đáng giá.
Khả năng tạo ra sản phẩm cũng áp dụng cho những người mong muốn hiểu
rõ các máy móc thông minh. Đối với Nate Silver, sẽ là không đủ nếu anh chỉ
học cách vận dụng những bộ dữ liệu lớn rồi chạy phân tích thống kê; anh còn
cần phải chứng minh rằng mình có thể sử dụng kỹ năng này để thu được
thông tin từ những cỗ máy thu hút được nhiều sự quan tâm. Silver đã làm
việc cùng nhiều chuyên gia thống kê trong suốt quãng thời gian ở công ty
Baseball Prospectus
11
, nhưng chỉ có mình anh nỗ lực khiến những kỹ năng
này thích ứng với lĩnh vực dự đoán bầu cử mới mẻ và có khả năng sinh lời tốt
hơn. Điều này mang đến một cái nhìn tổng quan khác đối với việc gia nhập
bảng xếp hạng những người chiến thắng trong nền kinh tế: Nếu không vận
động, bạn sẽ không thể lớn mạnh – dù bạn có kỹ năng tốt hay tài năng đến
đâu đi nữa.
Sau khi thiết lập hai khả năng căn bản để đạt được thành công trong thế giới
mới đang bị công nghệ làm gián đoạn, giờ đây chúng ta có thể đến với câu
hỏi tiếp theo: Chúng ta phải làm gì để tôi rèn những khả năng cốt lõi này?
Điều này lại dẫn chúng ta đến với luận điểm chính của cuốn sách: Hai khả
năng cốt lõi vừa được mô tả đều phụ thuộc vào khả năng làm việc sâu của
bạn. Nếu chưa thuần thục kỹ năng cơ bản này, bạn sẽ phải chật vật để học
được những điều hóc búa hay tạo ra sản phẩm cao cấp.
Sự phụ thuộc đó không rõ ràng ngay lập tức; nó đòi hỏi sự khoa học trong
quá trình học hỏi, tập trung và năng suất. Các phần tiếp theo của cuốn sách sẽ
cung cấp cho bạn cái nhìn rõ hơn.
Làm việc sâu giúp bạn nhanh chóng học được những điều hóc búa
“Hãy để tâm trí bạn biến thành thấu kính nhờ tia hội tụ chú ý; hãy để linh hồn
bạn tràn đầy hứng thú với một ý tưởng chủ đạo, choán hết tâm trí bạn.”
Lời khuyên này đến từ Antonin-Dalmace Sertillanges, một thầy tu kiêm giáo
sư môn triết học đạo đức người Dominica, người đã viết nên cuốn sách mỏng
nhưng có sức ảnh hưởng mạnh mẽ trong suốt những năm đầu thế kỷ XX, The
Intellectual Life (tạm dịch: Cuộc sống tri thức). Sertillanges đã viết cuốn sách
dưới dạng cẩm nang đề cập đến “quá trình phát triển và đào sâu của tâm trí”
dành cho những ai đang sống trong thế giới của những ý tưởng. Thông qua
The Intellectual Life, Sertillanges nhận ra sự cần thiết của việc thành thạo
những yếu tố phức tạp và giúp người đọc sẵn sàng đương đầu với thách thức
này. Qua đó, cuốn sách của ông đã chứng minh được sự hữu ích của nó trong
việc giúp con người nhanh chóng nắm bắt được những kỹ năng (nhận thức)
khó học.
Để hiểu được lời khuyên của Sertillanges, chúng ta hãy cùng xem lại lời trích
dẫn ở trên. Lời trích này được diễn đạt lại dưới nhiều hình thức trong cuốn
The Intellectual Life, theo đó Sertillanges lập luận rằng để nâng cao tầm hiểu
biết trong lĩnh vực của mình, bạn phải nắm được những chủ đề có liên quan
một cách có hệ thống, cho phép “tia hội tụ chú ý” khám phá ra sự thật ẩn sâu
trong mỗi chủ đề. Nói cách khác, ông cho rằng: Bạn phải tập trung sâu sắc
khi muốn học hỏi. Ý tưởng này hóa ra lại đi trước thời đại. Trong quá trình
suy ngẫm về hành trình của tâm trí vào thập niên 1920, Sertillanges đã khám
phá ra sự thật về việc thành thạo các công việc đòi hỏi nhận thức, những công
việc sẽ khiến giới học thuật phải mất thêm bảy thập kỷ nữa để hình thức hóa.
Công việc hình thức hóa này chính thức bắt đầu từ thập niên 1970, khi một
nhánh của tâm lý học, đôi khi được gọi là tâm lý hiệu suất, bắt đầu khám phá
một cách có hệ thống về những điều làm nên sự khác biệt giữa các chuyên
gia (trong nhiều lĩnh vực khác nhau) với những người khác. Đầu thập niên
1990, K. Anders Ericsson, một giáo sư tại Đại học Bang Florida, đã tập hợp
các manh mối để tạo nên một câu trả lời chặt chẽ, phù hợp với những ấn
phẩm nghiên cứu đang xuất hiện ngày càng nhiều, và đặt cho nó một cái tên
thuyết phục: thực hành có chủ đích.
Ericsson đã mở đầu bài luận về chủ đề mới mẻ này bằng một lời khẳng định
mạnh mẽ: “Chúng tôi không đồng tình với ý kiến cho rằng những khác biệt
này [giữa chuyên gia và người thường] là bất khả biến… Thay vào đó, chúng
tôi đi đến kết luận rằng những khác biệt giữa chuyên gia và người thường
phản ánh nỗ lực có chủ đích suốt cả đời nhằm nâng cao hiệu suất trong một
lĩnh vực cụ thể.”
Đặc biệt, văn hóa Mỹ rất thích các tình tiết phi thường (“Các anh có biết điều
này dễ đến mức nào không?” Nhân vật của Matt Damon trong bộ phim Good
Will Hunting (tạm dịch: Chàng Will tốt bụng) đã dở khóc dở cười khi anh
nhanh chóng giải được bài toán khó từng khiến nhiều nhà toán học hàng đầu
thế giới bối rối). Ericsson đã đề xướng ngành nghiên cứu này, và đến giờ nó
đã được chấp nhận rộng rãi (trước dự tính
12
), khiến những câu chuyện viển
vông đó không còn được ưa chuộng. Muốn thành thạo một công việc đòi hỏi
về nhận thức thì bắt buộc phải có dạng thực hành đặc trưng này – tuy nhiên,
vẫn có một vài ngoại lệ đối với những thiên tài bẩm sinh. (Cũng theo điểm
này, Sertillanges có vẻ đã đi trước thời đại khi trình bày lập luận trong cuốn
The Intellectual Life: “Các thiên tài, bản thân họ xuất sắc là vì họ đã đem tất
cả năng lực của mình ra để dồn vào những gì họ quyết định sẽ thể hiện hết
sức.” Ericsson không thể nói hay hơn thế.)
Điều này đưa chúng ta tới câu hỏi rốt cuộc thực hành có chủ đích đòi hỏi điều
gì. Người ta thường nhận biết các yếu tố cốt lõi của nó theo cách sau: (1) toàn
tâm toàn ý dồn sức vào một kỹ năng cụ thể mà bạn đang cố gắng nâng cao
hoặc một ý tưởng mà bạn đang cố gắng nắm bắt; (2) đón nhận phản hồi để có
thể sửa đổi phương pháp của mình nhằm duy trì sự chú ý và chính xác tới
những điểm có năng suất cao nhất. Yếu tố đầu tiên có tầm quan trọng đặc biệt
đối với nội dung thảo luận của chúng ta, nó nhấn mạnh rằng thực hành có chủ
đích không thể tồn tại song song với sự phân tâm, thay vào đó, nó đòi hỏi sự
tập trung không gián đoạn. Như Ericsson nhấn mạnh: “Sự chú ý bị phân tán
gần như đối nghịch với sự chú ý tập trung mà thực hành có chủ đích đòi hỏi”.
Theo các nhà tâm lý, Ericsson và những nhà nghiên cứu khác cùng lĩnh vực
không hứng thú với câu hỏi vì sao thực hành có chủ đích lại hiệu quả; họ chỉ
coi nó như một hành vi hiệu quả mà thôi. Tuy nhiên, sau nghiên cứu quan
trọng đầu tiên của Ericsson về chủ đề này, các nhà khoa học thần kinh đã
khám phá ra các cơ chế vật lý chi phối sự tiến bộ của con người trong những
nhiệm vụ khó khăn. Theo khảo sát của nhà báo Daniel Coyle trong cuốn sách
The Talent Code(Mật mã tài năng) ra mắt năm 2009, các nhà khoa học ngày
càng tin tưởng rằng câu trả lời nằm ở myelin – một lớp mô mỡ phát triển
quanh các nơ-ron, hoạt động như một lớp cách nhiệt cho phép các tế bào đốt
cháy nhanh hơn và sạch hơn. Để hiểu được vai trò của myelin trong quá trình
tiến bộ, hãy nhớ rằng các kỹ năng, dù là trí tuệ hay thể chất, cuối cùng cũng
sẽ quy về mạch não. Ngành khoa học hiệu suất còn mới mẻ này lập luận rằng
khi trau dồi một kỹ năng, bạn cũng đồng thời sản sinh thêm nhiều myelin
quanh các nơ-ron liên quan, cho phép mạch tương ứng đốt cháy dễ dàng và
hiệu quả hơn.
Hiểu biết này rất quan trọng, bởi nó được dựa trên nền tảng thần kinh giải
thích vì sao thực hành có chủ đích lại hiệu quả. Thông qua việc tập trung cao
độ vào một kỹ năng cụ thể, bạn sẽ thúc đẩy quá trình đốt cháy ở mạch liên
quan và quá trình này được lặp đi lặp lại nhiều lần trong lớp bao ngăn cách.
Việc sử dụng liên tục các tế bào kích hoạt mạch cụ thể này sẽ hình thành nên
tế bào thần kinh đệm ít gai (oligodendrocyte) để bắt đầu bao bọc các lớp
myelin quanh các nơ-ron trong mạch – giúp củng cố hiệu quả kỹ năng. Do
đó, tầm quan trọng của việc tập trung cao độ vào nhiệm vụ trước mắt, tránh
phân tâm nằm ở chỗ đây là cách duy nhất để cô lập mạch thần kinh có liên
quan đủ để kích hoạt quá trình sản sinh myelin có ích. Ngược lại, nếu bạn cứ
cố học một kỹ năng mới phức tạp (quản lý cơ sở dữ liệu SQL chẳng hạn)
trong tình trạng kém tập trung (có thể là do bảng tin của Facebook), bạn sẽ
đốt cháy quá nhiều mạch cùng lúc và bừa bãi để cô lập nhóm nơ-ron mà bạn
thực sự muốn tăng cường.
Trong suốt một thế kỷ kể từ khi Antonin-Dalmace Sertillanges lần đầu viết về
việc sử dụng tâm trí như một thấu kính của tia hội tụ chú ý, chúng ta đã đi từ
phép ẩn dụ nâng cao này tới lời giải thích tuy ít thi vị nhưng rõ ràng hơn,
được biểu hiện qua các tế bào thần kinh đệm ít gai. Đồng thời, điều này cũng
đưa đến một kết luận khó tránh khỏi: Để nhanh chóng học hỏi những vấn đề
hóc búa, bạn phải tập trung cao độ và không được phân tâm. Nói cách khác,
học hỏi là một hành động của làm việc sâu. Nếu cảm thấy thoải mái khi
chuyên tâm, bạn cũng sẽ thoải mái khi thành thạo các hệ thống và kỹ năng
ngày càng phức tạp nhưng cần thiết để tiến xa hơn trong nền kinh tế. Ngược
lại, nếu bạn luôn cảm thấy khó chịu và phân tâm ở khắp nơi, đừng hy vọng
những hệ thống và kỹ năng này sẽ dễ dàng đến với bạn.
Làm việc sâu sẽ giúp bạn tạo ra sản phẩm xuất sắc
Adam Grant đã lao động ở cấp độ xuất sắc. Khi tôi gặp Grant năm 2013, anh
là giáo sư trẻ nhất được bổ nhiệm tại Trường Kinh doanh Wharton ở
Pennsylvania. Một năm sau, khi tôi bắt đầu viết chương này (và chỉ mới bắt
đầu nghĩ đến quy trình bổ nhiệm của mình), thì nghe được tin: Giờ thì Grant
là giáo sư
13
trẻ nhất tại Wharton.
Lý do Grant thăng tiến nhanh như vậy trong lĩnh vực học thuật hết sức đơn
giản: Anh lao động. Năm 2012, Grant công bố bảy bài báo – tất cả đều xuất
hiện trên các tạp chí lớn. Đây là một tỷ lệ cao đến phi lý trong lĩnh vực của
anh (các giáo sư thường có xu hướng làm việc một mình hoặc trong một
nhóm hợp tác nho nhỏ, không có các nhóm lớn sinh viên hay thực tập sau
tiến sĩ hỗ trợ nghiên cứu của họ). Năm 2013, con số này giảm xuống còn
năm. Đây vẫn là một tỷ lệ cao đến phi lý dù nó chưa đáp ứng được tiêu chuẩn
của anh. Tuy nhiên, anh cũng có thể đưa ra lý do rằng cùng năm đó, anh đã
xuất bản một cuốn sách có tựa đề Give and Take (Cho khế nhận vàng), tác
phẩm đã góp phần quảng bá một số nghiên cứu của anh về mối quan hệ trong
kinh doanh. Nói cuốn sách này thành công thôi là chưa đủ. Nó còn được vinh
danh trên trang bìa New York Times Magazine và tiếp tục trở thành một tác
phẩm bán chạy trên diện rộng. Khi Grant được trao học hàm giáo sư năm
2014, ngoài cuốn sách này, anh đã viết hơn 60 bài bình duyệt.
Không lâu sau khi gặp Grant, khi trong đầu vẫn còn canh cánh về sự nghiệp
học thuật của mình, tôi không thể không hỏi anh về hiệu suất làm việc phi
thường đó. May cho tôi là anh đã vui vẻ chia sẻ suy nghĩ của mình về chủ đề
này. Thì ra Grant nghĩ rất nhiều về cách thức tạo ra sản phẩm ở mức xuất sắc.
Ví dụ, anh gửi cho tôi một bộ slide PowerPoint của một hội thảo mà anh đã
tham dự cùng một số giáo sư khác trong lĩnh vực. Sự kiện tập trung vào việc
quan sát dựa trên dữ liệu về cách tạo ra các bài viết học thuật ở mức tối ưu.
Các slide bao gồm biểu đồ tròn nêu chi tiết việc phân bổ thời gian cho mỗi
mùa, một lưu đồ ghi lại sự phát triển trong mối quan hệ với các đồng tác giả,
và danh sách gợi ý đọc với hơn 20 đề mục. Những giáo sư kinh doanh này
không sống trong sự rập khuôn của thứ học thuật lơ đãng và lạc lõng trong
những cuốn sách, và thỉnh thoảng họ sẽ tình cờ nghĩ ra một ý tưởng lớn. Họ
coi hiệu suất như một vấn đề khoa học cần giải quyết một cách có hệ thống –
mục tiêu mà Adam Grant có vẻ đã đạt được.
Dù hiệu suất của Grant còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, nhưng có một yếu tố
đặc biệt có vẻ là tâm điểm trong phương pháp của anh: tổ chức những công
việc trí tuệ khó khăn nhưng quan trọng thành một mạch dài, không gián đoạn.
Grant thực hiện việc tập hợp này ở nhiều cấp độ. Trong năm, anh bố trí công
việc giảng dạy vào kỳ học mùa thu, trong suốt thời gian đó, anh có thể dồn
toàn bộ sự chú ý vào công tác giảng dạy và luôn sẵn sàng vì sinh viên.
(Phương pháp này có vẻ hiệu quả, khi Grant hiện là giảng viên được đánh giá
cao nhất tại Wharton, và là người giành được nhiều giải thưởng trong lĩnh
vực giảng dạy.) Thông qua việc dồn lực cho hoạt động giảng dạy vào mùa
thu, Grant có thể hướng toàn bộ sự chú ý cho công tác nghiên cứu vào mùa
xuân và hè, mà ít bị phân tâm hơn.
Grant cũng dồn sự chú ý theo phạm vi thời gian nhỏ hơn. Trong kỳ học mang
tính nghiên cứu, anh cũng xen kẽ các giai đoạn, khi thì để ngỏ cửa văn phòng
để tiếp các sinh viên và đồng nghiệp, khi thì cô lập mình để hoàn toàn tập
trung và tránh sao lãng khi nghiên cứu. (Về căn bản, anh phân chia việc
nghiên cứu học thuật thành ba nhiệm vụ riêng rẽ: phân tích dữ liệu, viết bản
thảo đầy đủ và chỉnh sửa bản thảo thành tác phẩm chính thức.) Trong suốt
giai đoạn có thể kéo dài tới ba, bốn ngày này, anh thường cài đặt trình trả lời
tự động không-ở-văn-phòng trên e-mail để người gửi đừng chờ hồi âm. Anh
nói với tôi: “Đôi khi việc đó khiến các đồng nghiệp của tôi bối rối. Họ nói:
‘Anh có ra ngoài đâu, tôi thấy anh đang ở trong văn phòng còn gì!’” Nhưng
với Grant, áp đặt nghiêm khắc sự cách ly cho đến khi hoàn thành xong nhiệm
vụ mới là điều quan trọng.
Tôi đoán rằng thực chất Adam Grant không làm nhiều giờ hơn giáo sư ở các
viện nghiên cứu hàng đầu (nhìn chung, đây là nhóm người có thiên hướng
nghiện công việc), nhưng anh vẫn thu xếp để tạo ra nhiều sản phẩm hơn bất
kỳ ai cùng lĩnh vực. Tôi cho rằng chính phương pháp tập hợp công việc đã
giải thích cho nghịch lý này. Cụ thể, bằng cách tập hợp công việc thành các
mạch có cường độ cao và không đứt quãng, anh tận dụng quy luật hiệu suất
sau:
Thành quả của công việc có chất lượng cao = (Thời gian bỏ ra) × (Cường
độ tập trung)
Nếu tin vào công thức này, bạn sẽ thấy những thói quen của Grant rất có ý
nghĩa: Thông qua việc tối đa hóa cường độ làm việc, anh đã tối đa hóa được
những thành quả mà anh tạo ra trên mỗi đơn vị thời gian làm việc.
Đây không phải là lần đầu tôi bắt gặp khái niệm hiệu suất được viết dưới
dạng công thức này. Lần đầu là khi tôi đang nghiên cứu cuốn sách thứ hai của
mình: How to Become a Straight-A Student (tạm dịch: Làm sao để trở thành
một sinh viên điểm A toàn diện) nhiều năm trước. Trong suốt quá trình
nghiên cứu, tôi đã phỏng vấn khoảng 50 sinh viên đại học có điểm rất tốt đến
từ một trong những trường có tỷ lệ cạnh tranh cao nhất nước Mỹ. Điều tôi
nhận ra từ các cuộc phỏng vấn này là những sinh viên giỏi nhất thường học ít
hơn những sinh viên có điểm GPA14
thấp hơn họ. Một trong những lời giải
thích cho hiện tượng này hóa ra chính là công thức đã nêu ở trên: Những sinh
viên giỏi nhất hiểu được vai trò của cường độ học tập đối với hiệu suất và vì
vậy, họ đã làm mọi cách để tối đa hóa sự tập trung – giảm đáng kể thời gian
bắt buộc để chuẩn bị cho các bài kiểm tra hay viết bài nghiên cứu, mà không
làm giảm bớt chất lượng kết quả của mình.
Ví dụ về Adam Grant cho thấy công thức về cường độ này còn áp dụng cho
cả điểm GPA và những thứ có liên quan tới các công việc đòi hỏi nhận thức
khác. Nhưng tại sao lại thế? Sophie Leroy, Giáo sư chuyên ngành Kinh
doanh tại Đại học Minnesota, đã đưa ra một lời giải thích thú vị. Trong một
nghiên cứu năm 2009 có tựa đề gây tò mò: “Why Is It So Hard to Do My
Work?” (tạm dịch: Vì sao làm việc của mình lại khó như vậy?), Leroy đã đưa
ra một khái niệm mà bà gọi là thặng dư chú ý. Ở phần mở đầu bài nghiên
cứu, bà nhấn mạnh rằng những nhà nghiên cứu khác đã nghiên cứu tác động
của sự đa nhiệm – nỗ lực hoàn thành nhiều nhiệm vụ một lúc – đối với hiệu
suất. Tuy nhiên, bà cho rằng, trong môi trường văn phòng với những trí thức
hiện đại, một khi bạn đã đạt đến trình độ đủ cao, thì việc tìm được ai đó làm
nhiều dự án liên tiếp cũng trở nên thường gặp hơn: “Đi từ cuộc họp này sang
cuộc họp khác, bắt đầu dự án này rồi lại nhanh chóng phải chuyển sang dự án
khác chỉ là một phần cuộc sống trong các tổ chức,” Leroy lý giải.
Vấn đề đối với chiến lược đa nhiệm này là khi bạn chuyển từ Nhiệm vụ A
nào đó sang Nhiệm vụ B, bạn sẽ không ngay lập tức chú ý đến nhiệm vụ mới
– mà phần thặng dư chú ý đó vẫn còn mắc kẹt trong tư duy về nhiệm vụ lúc
đầu. Phần thặng dư này sẽ đặc biệt tăng lên nếu công việc của bạn ở Nhiệm
vụ A vẫn còn để ngỏ và ở cường độ thấp trước khi bạn chuyển hướng, nhưng
ngay cả trong trường hợp bạn đã hoàn thành Nhiệm vụ A trước khi rời đi, thì
sự chú ý của bạn vẫn sẽ bị phân mảnh mất một khoảng thời gian.
Leroy đã nghiên cứu ảnh hưởng của phần thặng dư chú ý này đối với hiệu
suất bằng cách ép buộc chuyển đổi nhiệm vụ trong phòng thí nghiệm. Ví dụ,
trong một thí nghiệm tương tự, bà bắt đầu cho các đối tượng tham gia làm
một bộ các câu đố chữ. Ở một số lần thử, bà sẽ làm gián đoạn và nói với họ
rằng họ cần tiếp tục thực hiện một nhiệm vụ mới và đầy thách thức, trong
trường hợp này là đọc sơ yếu lý lịch và đưa ra những quyết định tuyển dụng
giả định. Trong những lần thử khác, bà để cho các đối tượng giải xong các ô
chữ trước khi giao cho họ nhiệm vụ mới. Giữa lúc giải đố và tuyển dụng, bà
cho họ chơi trò chơi chọn từ vựng nhanh để định lượng phần thặng dư chú ý
còn lại sau nhiệm vụ đầu tiên.
15 Kết quả của thí nghiệm này cùng những
nghiên cứu tương tự của bà cho thấy rõ: “Những người trải nghiệm thặng dư
chú ý sau khi chuyển đổi nhiệm vụ có hiệu suất thấp hơn ở nhiệm vụ tiếp
theo,” và phần thặng dư càng nhiều thì hiệu suất càng thấp.
Khái niệm thặng dư chú ý giúp giải thích vì sao công thức cường độ lại đúng,
đồng thời nó còn giải thích được hiệu suất của Grant. Thông qua việc thực
hiện một nhiệm vụ khó trong một khoảng thời gian dài mà không chuyển đổi,
Grant đã giảm bớt tác động tiêu cực của thặng dư chú ý xuống mức tối thiểu,
và cho phép anh tối đa hóa hiệu suất cho nhiệm vụ đơn lẻ này. Nói cách khác,
khi Grant tự cô lập bản thân trong nhiều ngày để tập trung vào bài luận, mức
độ hiệu quả công việc của anh sẽ cao hơn so với giáo sư chuẩn mực thường
đi theo chiến lược dễ phân tâm hơn, khiến công việc bị gián đoạn liên tục bởi
rất nhiều khoản thặng dư.
Ngay cả khi bạn không thể tái hiện hoàn toàn quá trình cách ly cực đoan của
Grant (chúng ta sẽ đi sâu vào những chiến lược khác nhau để lên kế hoạch
làm việc sâu trong Phần 2), thì khái niệm thặng dư chú ý vẫn cho thấy sự hiệu
quả, bởi nó đã chỉ ra rằng thói quen làm việc thông thường trong trạng thái
bán phân tâm có khả năng phá hoại hiệu suất làm việc của bạn. Cứ 10 phút
một lần ngó qua hộp thư đến nghe có vẻ vô hại. Thật vậy, nhiều người biện
hộ rằng hành vi này còn tốt chán so với thói quen để hộp thư mở suốt trên
màn hình (một thói quen nhảm nhí mà không mấy ai còn làm). Nhưng Leroy
đã chỉ cho chúng ta thấy, thực tế đây chẳng phải là một tiến bộ gì cho cam.
Việc ngó qua đó sẽ đưa bạn đến với mục tiêu chú ý mới. Tệ hơn, việc nhìn
thấy những tin nhắn mà bạn không thể xử lý ở thời điểm đó (đây là trường
hợp khá phổ biến), bạn sẽ bị ép phải quay trở lại nhiệm vụ ban đầu trong khi
nhiệm vụ thứ hai vẫn dang dở. Phần thặng dư chú ý còn lại do chuyển đổi
nửa vời sẽ làm giảm hiệu suất của bạn.
Khi lùi lại một bước để đánh giá sự việc dưới góc nhìn cá nhân, chúng ta sẽ
thấy một lập luận rõ ràng: Để tạo ra sản phẩm ở mức xuất sắc, bạn cần dồn
toàn bộ sự tập trung vào một nhiệm vụ và không được phân tâm trong một
thời gian dài. Nói cách khác, hình thức làm việc có thể tối ưu hóa hiệu suất
của bạn chính là làm việc sâu. Nếu không thấy thoải mái khi chìm đắm trong
công việc suốt một thời gian dài, bạn sẽ khó có thể đạt được mức hiệu suất
cao nhất để tăng cường chuyên môn. Nếu tài năng và kỹ năng của bạn không
lấn át hẳn đối thủ cạnh tranh, những người làm việc sâu trong số họ sẽ vượt
qua bạn.
Thế còn Jack Dorsey thì sao?
Tôi vừa đưa ra lập luận về lý do vì sao làm việc sâu lại hỗ trợ cho những khả
năng đang ngày càng trở nên quan trọng hơn trong nền kinh tế. Thế nhưng,
trước khi chấp nhận kết luận này, chúng ta còn phải đối mặt với một kiểu câu
hỏi mà tôi vẫn thường hay bắt gặp khi thảo luận về chủ đề này: Thế còn Jack
Dorsey thì sao?
Jack Dorsey đã giúp sáng lập ra Twitter. Sau khi từ bỏ vị trí CEO, anh tiếp
tục thành lập công ty xử lý thanh toán Square. Theo hồ sơ trên Forbes: “Anh
là người chuyên làm gián đoạn trên diện rộng và là kẻ phạm tội liên tục.”
Anh cũng là người không dành nhiều thời gian cho trạng thái làm việc sâu.
Dorsey không có thú vui xa xỉ dành cho việc tư duy liên tục trong một thời
gian dài, vì vào thời điểm hồ sơ trên Forbes được thành lập, anh đang chịu
trách nhiệm quản lý cả Twitter (tại đây anh vẫn là Chủ tịch) và Square, dẫn
đến thời gian biểu chật kín công việc nhằm đảm bảo rằng các công ty đều có
“nhịp độ hằng tuần” dễ đoán (và nó cũng đảm bảo rằng thời gian và sự chú ý
của Dorsey được phân chia kỹ càng).
Ví dụ, Dorsey báo cáo rằng anh thường kết thúc một ngày bình thường với
30-40 ghi chú trong cuộc họp mà anh cần xem lại và sàng lọc vào buổi tối.
Trong những khoảng trống nho nhỏ giữa các cuộc họp này, anh tin tưởng vào
sự sẵn sàng ngẫu nhiên. “Tôi giải quyết khá nhiều việc bên những chiếc bàn
đứng, nơi bất kỳ ai cũng có thể đi tới,” Dorsey nói. “Thành ra tôi nghe được
mọi chuyện ở khắp công ty.”
Phong cách làm việc này không chuyên sâu. Theo thuật ngữ đã đề cập ở phần
trước, phần thặng dư chú ý của Dorsey hẳn là vô cùng lớn khi anh cứ lao từ
cuộc họp này sang cuộc họp khác, cho phép mọi người thoải mái khiến mình
bị gián đoạn trong những khoảng thời gian giao thoa ngắn ngủi xen giữa.
Chúng ta không thể nói rằng công việc của Dorsey rất hời hợt, bởi làm việc
hời hợt, theo định nghĩa trong phần giới thiệu, có giá trị rất thấp và dễ bị bắt
chước, trong khi những gì Jack Dorsey làm lại đáng giá không ngờ và được
tưởng thưởng cao trong nền kinh tế của chúng ta (cho đến thời điểm viết cuốn
sách này, anh đã nằm trong top 1.000 người giàu nhất thế giới, với giá trị tài
sản ròng trên 1,1 tỷ đô-la).
Jack Dorsey rất quan trọng với nội dung thảo luận của chúng ta bởi anh là
một hình mẫu tiêu biểu của một nhóm người mà chúng ta không thể bỏ qua:
những cá nhân có thể thành công mà không cần sự chuyên sâu. Khi đặt tựa
cho câu hỏi tạo động lực của phần này “Thế còn Jack Dorsey thì sao?”, tôi
muốn đưa ra một ví dụ cụ thể cho câu hỏi khái quát hơn: Nếu làm việc sâu
quan trọng đến thế, tại sao vẫn có những người bị phân tâm khi làm tốt công
việc? Để đi đến kết luận chương này, tôi muốn giải đáp câu hỏi đó để bạn
không còn canh cánh trong lòng về điều đó khi chúng ta bàn sâu hơn tới chủ
đề chuyên sâu trong những phần tiếp theo.
Để bắt đầu, trước hết chúng ta cần lưu ý rằng Jack Dorsey là lãnh đạo cấp cao
của một công ty lớn (thực ra là hai công ty). Các cá nhân đứng ở những vị trí
cao đều có vai trò quan trọng đối với những người có thể phát triển vượt bậc
mà không cần chuyên sâu, bởi phong cách sống của những nhà lãnh đạo như
vậy thường khó tránh khỏi bị phân tâm. Dưới đây là câu trả lời của Kerry
Trainor, CEO Vimeo, khi được hỏi: Anh có thể chịu được tình trạng khôngcó-e-mail trong bao lâu: “Tôi có thể trải qua một ngày thứ Bảy tuyệt vời và
tốt lành mà không cần, không cần… à, hầu hết thời gian trong ngày mà
không có nó… Ý tôi là, tôi sẽ kiểm tra e-mail, nhưng tôi không nhất thiết
phải trả lời.”
Dĩ nhiên, cùng lúc đó, những vị lãnh đạo này cũng được hậu đãi tốt hơn và
trở nên quan trọng hơn trong nền kinh tế Mỹ hiện nay hơn bất kỳ thời điểm
nào trong lịch sử. Thành công không có sự chuyên sâu của Jack Dorsey là
điều thường gặp ở cấp quản lý tinh hoa này. Một khi đã quy định thực tế này,
ta phải lùi lại để nhắc nhở bản thân rằng điều đó sẽ không làm xói mòn giá trị
chung của chuyên sâu. Đó là bởi tính cần thiết của sự phân tâm trong công
việc của các nhà lãnh đạo cấp cao này có liên quan hết sức cụ thể tới công
việc đặc thù của họ. Một nhà điều hành tốt về căn bản là một cỗ máy đưa ra
quyết định khó-mà-tự-động-hóa, không như hệ thống Watson chơi trò
Jeopardy!
16 của IBM. Họ đã xây dựng một kho lưu trữ kinh nghiệm khó có
được, đồng thời mài giũa cũng như chứng minh khả năng của họ trước thị
trường. Họ phải liên tục xử lý và tiến hành công việc suốt cả ngày – dưới
dạng e-mail, cuộc họp, khảo sát hiện trường, hay tương tự như vậy. Sẽ thật
lãng phí nếu yêu cầu một vị CEO dành bốn giờ để tư duy sâu một vấn đề nếu
so với những gì khiến họ trở nên có giá trị. Tốt hơn là hãy thuê ba nhân viên
cấp dưới tư duy sâu về vấn đề đó rồi để họ đưa ra giải pháp cho lãnh đạo, từ
đó vị lãnh đạo này sẽ đưa ra quyết định cuối cùng.
Điều đặc trưng này rất quan trọng bởi nó cho chúng ta thấy, nếu bạn là một
lãnh đạo cấp cao ở một công ty lớn, có lẽ bạn sẽ không cần đến lời khuyên ở
những trang sau. Mặt khác, nó cũng cho chúng ta biết rằng bạn không thể
đánh đồng phương pháp của những nhà lãnh đạo này với những công việc
khác. Sự thật là việc Dorsey luôn đón nhận sự gián đoạn hay Kerry Trainor
liên tục kiểm tra e-mail không nói lên được rằng bạn sẽ thành công nếu bắt
chước giống họ: Hành vi của họ đều mang nét đặc trưng trong những vai trò
cụ thể với tư cách là lãnh đạo doanh nghiệp.
Quy tắc đặc trưng này nên được áp dụng cho những ví dụ đối ứng tương tự
xuất hiện trong đầu bạn khi đọc phần còn lại của cuốn sách này. Chúng ta
phải liên tục “nằm lòng” rằng, nền kinh tế vẫn tồn tại những góc khuất nhất
định nơi sự chuyên sâu không được trân trọng. Ngoài các nhà lãnh đạo,
chúng ta còn có thể kể đến những người làm kinh doanh và vận động hành
lang, những người đặc biệt coi trọng sự kết nối liên tục. Thậm chí còn có cả
những người vẫn luôn cố gắng chắt góp thành công dù bị phân tâm trong
những lĩnh vực rất cần sự chuyên sâu.
Nhưng cùng lúc đó, bạn cũng đừng quá hấp tấp khi dán nhãn cho công việc
của mình là không cần thiết phải chuyên sâu. Những thói quen hiện tại khiến
làm việc sâu trở nên khó khăn không có nghĩa là sự thiếu chuyên sâu này có
thể trở thành nền tảng cơ bản để làm tốt công việc. Ví dụ như, trong chương
tiếp theo, tôi sẽ kể một câu chuyện về nhóm cố vấn quản trị có năng lực cao,
những người luôn tin rằng kết nối e-mail liên tục là điều cần thiết để phục vụ
khách hàng của mình. Khi một vị giáo sư trường Harvard buộc họ phải ngắt
kết nối thường xuyên hơn (như một phần trong một nghiên cứu), họ mới ngỡ
ngàng nhận ra rằng sự kết nối này không quan trọng như họ từng nghĩ.
Không phải lúc nào khách hàng cũng thực sự cần liên lạc với họ và hiệu suất
của họ đã được cải thiện ngay khi sự chú ý của họ bớt bị phân tán.
Tương tự như vậy, một số nhà quản lý mà tôi biết đã cố gắng thuyết phục tôi
rằng giá trị của họ được thể hiện qua việc họ có thể phản hồi nhanh chóng các
vấn đề của đội nhóm, giúp ngăn chặn sự đình trệ của dự án. Họ coi vai trò
của họ như động lực để kích hoạt năng suất của những người khác chứ không
nhất thiết là bảo vệ chính mình. Thế nhưng, những cuộc trao đổi theo đó lại
sớm hé lộ rằng mục tiêu này không thực sự đòi hỏi kết nối làm phân tán sự
chú ý. Quả là như vậy, nhiều công ty phần mềm hiện nay đã triển khai
phương pháp quản lý dự án Scrum,
17 giúp thay thế việc nhắn tin tình thế này
bằng những cuộc họp được tổ chức kỹ lưỡng và có hiệu quả ngay (những
cuộc họp nhanh tại chỗ để giảm thiểu việc phải trình bày trang trọng). Cách
tiếp cận này giúp giải phóng thời gian làm công tác quản lý để tư duy sâu về
những vấn đề mà đội nhóm đang phải xử trí, giúp nâng cao giá trị tổng thể
cho những sản phẩm mà họ tạo ra.
Nói theo cách khác: Làm việc sâu không phải là kỹ năng duy nhất đáng giá
trong nền kinh tế, và chúng ta có thể làm tốt việc này mà không phải bồi
dưỡng khả năng, nhưng nơi thích hợp với điều này đang ngày càng hiếm.
Theo những lý do được lập luận ở phần đầu chương, trừ khi bạn có bằng
chứng rõ ràng cho thấy sự phân tâm rất quan trọng đối với một công việc cụ
thể, còn không, bạn sẽ thu được thành quả tốt nhất nhờ xem xét nghiêm túc
sự chuyên sâu.
Chương haiTrạng thái làm việc sâu
rất ít khi xuất hiện
Năm 2012, Facebook đã tiết lộ kế hoạch xây dựng trụ sở chính do Frank
Gehry thiết kế. Trung tâm của tòa nhà mới này được CEO Mark Zuckerberg
gọi là “dự án mặt sàn mở lớn nhất thế giới”: Hơn 3.000 nhân viên sẽ làm việc
trên bàn ghế di động trải rộng khắp không gian hơn 4 héc-ta. Dĩ nhiên,
Facebook không phải là gã khổng lồ duy nhất của Thung lũng Silicon đi theo
khái niệm văn phòng mở. Khi Jack Dorsey, anh chàng chúng ta đã gặp ở cuối
chương trước, mua lại tòa nhà San Francisco Chronicle cũ kỹ để thành lập
Square, anh đã định hình lại không gian để các nhân viên phát triển làm việc
trong không gian chung bên những chiếc bàn dài. “Chúng tôi khuyến khích
mọi người ngồi ở không gian mở bởi chúng tôi tin vào sự ngẫu nhiên – người
ta đi bên nhau và dạy nhau những điều mới mẻ,” Dorsey giải thích.
Một xu thế kinh doanh khác đang phát triển trong những năm gần đây là sự
bùng phát của tin nhắn nhanh (Instant Message – IM). Một bài báo trên tờ
Time đã chỉ ra rằng, công nghệ này không còn là “lãnh địa riêng của giới
thanh thiếu niên ưa buôn dưa lê” mà giờ đây, nó đang giúp các công ty thu lời
từ việc “đạt được năng suất mới và cải thiện thời gian phản hồi khách hàng”.
Một nhà quản lý sản phẩm cấp cao của IBM đã tự hào nói rằng: “Mỗi ngày
chúng tôi gửi 2,5 triệu tin nhắn phản hồi ngay chỉ trong phạm vi IBM.”
Một trong những người mới gia nhập thành công vào không gian IM kinh
doanh gần đây là Hall, một công ty khởi nghiệp ở Thung lũng Silicon đã giúp
nhân viên tiến xa hơn trong việc trò chuyện đơn thuần và đi sâu vào “hợp tác
thời gian thực”. Một nhân viên phát triển người San Francisco mà tôi quen đã
mô tả với tôi rằng, cảm giác giống như thể làm việc tại một công ty sử dụng
Hall vậy. Anh giải thích, những nhân viên “hiệu suất cao” nhất đều cài đặt
trình chỉnh sửa văn bản để mỗi khi có câu hỏi hay bình luận mới được đăng
lên tài khoản Hall của công ty sẽ có một thông báo được hiển thị ngay lập tức
trên màn hình. Khi đó, chỉ bằng một chuỗi các tổ hợp phím chuyên dụng, họ
có thể đi ngay tới Hall, gõ ý tưởng, rồi lại nhanh chóng quay trở về với việc
viết mã mà gần như không bị gián đoạn công việc. Anh bạn tôi có vẻ bị ấn
tượng mạnh khi mô tả tốc độ của họ.
Xu hướng thứ ba là bước nhảy vọt cho các nhà sản xuất nội dung trên mọi
lĩnh vực để duy trì sự hiện diện trên các phương tiện truyền thông xã hội. Tờ
New York Times, pháo đài của những giá trị truyền thông trong thời đại cũ,
hiện đang khuyến khích nhân viên tweet
18 – lời gợi ý đang được áp dụng bởi
hơn 800 người viết bài, biên tập viên và phóng viên ảnh của tờ báo, và bản
thân tờ báo giờ đây cũng đang duy trì một tài khoản Twitter. Đây không phải
là chơi trội mà là một việc hết sức bình thường. Khi tiểu thuyết gia Jonathan
Franzen viết bài cho tờ Guardian có gọi Twitter là “sự phát triển mang tính ép
buộc” trong giới văn chương, ông đã bị chế nhạo là kẻ không thức thời. Tạp
chí trực tuyến Slategọi lời phàn nàn của Franzen là “cuộc chiến đơn thương
độc mã trên mạng Internet”, và Jennifer Weiner, một tiểu thuyết gia khác, đã
viết một bài phản hồi trên The New Republic, trong đó bà chỉ trích: “Franzen
là người một mình một kiểu, chuyên đưa ra những chỉ dụ uy quyền chỉ có thể
áp dụng được cho mình ông ta.” Hashtag châm biếm
#JonathanFranzenhates
19
sớm trở thành một làn sóng.
Tôi đề cập đến ba xu hướng vận hành kinh doanh này bởi chúng đều nêu bật
lên một nghịch lý. Trong chương trước, tôi đã chỉ trích rằng trong nền kinh tế
hiện nay, làm việc sâu đáng giá hơn bao giờ hết. Tuy nhiên, nếu đúng là vậy,
bạn hẳn sẽ thấy kỹ năng này được thúc đẩy bởi các cá nhân có tham vọng và
những tổ chức hy vọng sẽ tận dụng được tối đa nhân viên của mình. Như
những ví dụ trước đó nhấn mạnh, điều này sẽ không xảy ra. Trong giới kinh
doanh, nhiều ý tưởng khác đang được ưu tiên ở vị trí quan trọng hơn là làm
việc sâu, trong đó bao gồm sự phối hợp ngẫu hứng, trao đổi thông tin nhanh
chóng, và sự hiện diện tích cực trên các phương tiện truyền thông xã hội.
Có quá nhiều xu hướng được ưu tiên hơn làm việc sâu đã đủ tệ rồi, việc nhiều
xu hướng trong đó tích cực làm giảmkhả năng tập trung chuyên sâu còn góp
phần khiến mọi việc tệ hơn. Ví dụ, những văn phòng mở có thể tạo thêm
nhiều cơ hội hợp tác
20
, nhưng điều đó cũng đồng nghĩa với sự “mất tập trung
hàng loạt”, như trích dẫn từ kết quả thực nghiệm được tiến hành trong một
chương trình đặc biệt có tên The Secret Life of Office Buildings (tạm dịch:
Phía sau bức rèm của các tòa nhà văn phòng) của British TV. “Nếu bạn chỉ
đơn thuần đang làm công việc gì đó và điện thoại đổ chuông, nó sẽ phá hỏng
sự tập trung của bạn,” nhà khoa học thần kinh đã tiến hành thí nghiệm cho
chương trình tiết lộ. “Dù lúc đó bạn không nhận ra, nhưng não bộ cũng phản
ứng với sự sao lãng.”
Những vấn đề tương tự cũng xảy ra với sự bùng nổ của nhắn tin thời gian
thực. Về lý thuyết, những hộp thư đến chứa e-mail chỉ có thể khiến bạn sao
lãng khi chọn mở hộp thư, trong khi hệ thống truyền tin tức lại luôn hoạt
động – phóng đại tác động của sự gián đoạn. Gloria Mark, Giáo sư ngành
Thông tin thuộc Đại học California, Irvine, là một chuyên gia trong lĩnh vực
khoa học phân mảnh chú ý. Trong một nghiên cứu được trích dẫn có căn cứ,
Mark và các đồng tác giả đã quan sát những người lao động trí óc tại các văn
phòng thực tế và phát hiện ra rằng, chỉ một sự phân tâm, dù là nhỏ nhất, cũng
trì hoãn tổng thời gian cần thiết để hoàn thành nhiệm vụ với một tỷ lệ đáng
kể. “Việc này đã được chứng minh là vô cùng nguy hại,” bà tổng kết bằng lối
nói giảm nói tránh mang tính học thuật điển hình.
Việc dồn ép những nhà sản xuất nội dung phải tham gia các phương tiện
truyền thông xã hội cũng gây ra những tác dụng tiêu cực về khả năng tập
trung. Chẳng hạn, những nhà báo chân chính cần tập trung thực hiện công tác
báo chí một cách nghiêm túc – phân loại các nguồn tin phức tạp, tìm ra mạch
truyện liên kết, viết nên những tác phẩm mang tính thuyết phục – vì vậy, việc
đòi hỏi họ phải ngắt quãng quá trình tư duy sâu suốt cả ngày để tham gia vào
những cuộc trò chuyện trực tuyến phù phiếm qua lại có vẻ không thỏa đáng
(có phần làm mất giá trị), thậm chí tệ hơn là gây mất tập trung nghiêm trọng.
George Packer, cây viết của tờ New Yorker danh giá, đã bắt trọn nỗi sợ hãi
này trong một bài luận trình bày lý do vì sao anh không tweet: “Twitter là
một sản phẩm xuất sắc dành cho những con nghiện truyền thông. Nó khiến
tôi hoảng sợ, không phải vì tôi vượt trội hơn nó về mặt đạo đức, mà bởi tôi
không nghĩ mình có thể kiểm soát được nó. Tôi lo cứ thế rồi mình sẽ bỏ đói
đứa con tinh thần mất.” Khi viết bài này, Packer đang bận rộn với việc viết
cuốn The Unwinding (tạm dịch: Bóc dỡ), cuốn sách ra đời không lâu sau đó
và nhanh chóng đoạt giải Sách hay cấp Quốc gia – dẫu cho (hoặc có thể là
nhờ) anh đã không sử dụng các phương tiện truyền thông xã hội.
Tóm lại, những xu hướng có tác động lớn trong kinh doanh ngày nay đều làm
suy giảm khả năng làm việc sâu của con người, dù những lợi ích mà các xu
hướng này hứa hẹn mang lại (như gia tăng khả năng ăn may, phản hồi các
yêu cầu nhanh chóng hơn, và phô bày nhiều hơn) không đáng kể so với
những lợi ích từ việc tập trung vào công việc (chẳng hạn như khả năng nhanh
chóng học hỏi những điều khó và đạt đến trình độ xuất sắc). Mục đích của
chương này là để giải thích nghịch lý đó. Tôi sẽ trình bày những lý lẽ để
chứng minh sự khan hiếm của làm việc sâu không xuất phát từ điểm yếu căn
bản nào đó của thói quen. Khi quan sát kỹ hơn lý do vì sao chúng ta trân
trọng sự sao lãng tại nơi làm việc, ta sẽ thấy những lý do có phần tùy ý hơn
mình từng nghĩ – dựa trên tư duy không hoàn mỹ, kết hợp với sự mù mờ và
bối rối vốn là bản chất của công việc tri thức. Mục tiêu của tôi là thuyết phục
bạn rằng, dù việc sao lãng như hiện tại của chúng ta là một hiện tượng có
thực, nhưng nó lại được xây dựng trên một nền tảng không vững chắc và có
thể dễ dàng bị gạt bỏ ngay khi bạn quyết định trau dồi kỹ năng làm việc sâu
đúng cách.
Hố đen đo lường
Mùa thu năm 2012, Tom Cochran, Trưởng phòng Công nghệ của Atlantic
Media, đã giật mình khi biết lượng thời gian mà mình có vẻ đã tiêu tốn cho email. Vì thế, giống như những chuyên gia có trách nhiệm khác, anh quyết
định số liệu hóa sự bất ổn này. Thử quan sát hành vi của chính mình, Cochran
đo được chỉ trong một tuần, anh đã nhận được 511 e-mail và gửi đi 284 cái.
Vậy là trong 5 ngày làm việc, trung bình mỗi ngày anh giải quyết đến 160 email. Chi tiết hơn, Cochran chú ý thấy ngay cả khi anh xoay xở để chỉ dành
trung bình 30 giây cho mỗi e-mail, thì tính ra anh vẫn mất gần một tiếng rưỡi
mỗi ngày chỉ để chuyển thông tin như thể một bộ định tuyến bằng xương
bằng thịt. Có vẻ anh đã dành quá nhiều thời gian cho thứ không phải là ưu
tiên trong mô tả công việc.
Cochran đã nhắc lại điều này trong một bài đăng trên blog, viết về thử
nghiệm của mình cho tạp chí Harvard Business Review, những thống kê đơn
giản này khiến anh phải suy nghĩ về phần còn lại của công ty. Những nhân
viên của Atlantic Media tốn bao nhiêu thời gian để chuyển thông tin qua lại
thay vì tập trung vào công tác chuyên môn đúng như mục đích họ được thuê
vào làm? Quyết tâm phải trả lời được câu hỏi này, Cochran tập hợp số liệu
trong toàn công ty về số lượng e-mail gửi đi mỗi ngày và số từ trong mỗi email. Sau đó, anh kết hợp những con số này với tốc độ gõ phím trung bình
của các nhân viên, tốc độ đọc thư và mức lương. Kết quả là, anh khám phá ra
rằng Atlantic Media đã tiêu hơn 1 triệu đô-la mỗi năm để trả tiền cho các
nhân viên xử lý e-mail, mỗi thông điệp gửi đi hoặc nhận được lại bòn rút của
công ty khoảng 95 xu chi phí nhân công. Cochran tổng kết: “Một phương
pháp liên lạc ‘miễn phí, không va chạm’ cũng có những chi phí mềm tương
đương với việc điều hành một công ty nhỏ như Learjet.”
Thực nghiệm của Tom Cochran đã mang lại kết quả thú vị về chi phí theo
nghĩa đen của một hành vi tưởng chừng vô hại. Nhưng tầm quan trọng thực
sự của câu chuyện này chính là bản thân thực nghiệm đó, và cụ thể là mức độ
phức tạp của nó. Hóa ra, đúng là khó có thể trả lời một câu hỏi đơn giản kiểu
như: Tác động tối thiểu từ thói quen sử dụng e-mail hiện tại của chúng ta là
gì? Cochran đã tiến hành khảo sát toàn công ty và tập hợp số liệu thống kê từ
hạ tầng công nghệ thông tin. Anh cũng thu thập dữ liệu tiền lương và thông
tin về tốc độ gõ phím, tốc độ đọc thư, rồi triển khai toàn bộ quá trình thông
qua một mẫu thống kê để đưa ra kết quả cuối cùng. Dù thế, kết quả khảo sát
vẫn có thể thay đổi, và vì nó không thể rạch ròi, chẳng hạn như có bao nhiêu
giá trị được sản sinh thông qua việc sử dụng e-mail thường xuyên, gây tốn
kém và có thể thu lại một phần chi phí của nó.
Ví dụ này đã khái quát hóa những hành vi phổ biến nhất có khả năng cản trở
hoặc củng cố làm việc sâu. Dù chúng ta khó có thể chấp nhận được rằng sự
phân tâm cũng tạo ra chi phí và sự chuyên sâu cũng làm nên giá trị, nhưng
như Tom Cochran đã khám phá ra, những tác động này rất khó đo lường. Đây
không phải là đặc điểm nổi bật riêng biệt đối với những thói quen có liên
quan tới sự phân tâm và chuyên sâu: Nói chung, khi các công việc tri thức đặt
ra những nhu cầu phức tạp hơn đối với lực lượng lao động, việc đo lường giá
trị nỗ lực của mỗi cá nhân sẽ càng trở nên khó khăn hơn. Thomas Piketty, nhà
kinh tế người Pháp, đã trình bày quan điểm này trong nghiên cứu về sự gia
tăng mức lương đột biến của giới lãnh đạo. Giả định chi phối lập luận của
ông là: “Xét một cách khách quan, khó có thể đo đếm được những đóng góp
của một cá nhân vào thành quả của cả một doanh nghiệp”. Việc không có các
công cụ đo lường có thể dẫn đến những kết quả bất hợp lý, chẳng hạn như
mức lương của tầng lớp lãnh đạo không tương xứng với năng suất biên của
họ. Dù một số chi tiết trong lý thuyết của Piketty còn gây tranh cãi, nhưng
nhìn chung nó đã đưa ra được giả thiết cơ bản rằng việc đo lường đóng góp
của các cá nhân đang ngày càng khó khăn hơn, mà theo lời Piketty là “rõ ràng
đúng”.
Do đó, chúng ta không nên hy vọng sẽ dễ dàng phát hiện được tác động mấu
chốt của những hành vi phá hoại sự chuyên tâm. Theo Tom Cochran, những
số liệu đo lường này đã rơi vào vùng hỗn độn khó có thể đo lường dễ dàng –
tôi gọi đó là hố đen đo lường. Dĩ nhiên, dù rất khó đo lường những đại lượng
liên quan tới làm việc sâu nhưng điều đó không có nghĩa là các doanh nghiệp
sẽ bỏ qua nó. Chúng ta có rất nhiều ví dụ về các hành vi khó đo lường tác
động tới mục tiêu vô cùng quan trọng nhưng lại phổ biến trong văn hóa
doanh nghiệp; chẳng hạn như ba xu hướng đã được giới thiệu ở phần đầu
chương, hay mức lương lãnh đạo thuộc hàng “khủng” đã khiến Thomas
Piketty phải đau đầu. Nhưng nếu không có những phép đo rõ ràng bổ trợ, thì
bất kỳ hành vi kinh doanh nào cũng sẽ dễ bị tổn thương trước những ý tưởng
bất ổn và những nguồn lực chuyển dịch, và trong tình trạng hỗn độn bất ổn
này, chúng ta khó có thể làm việc sâu.
Thực tế của hố đen đo lường chính là cơ sở cho những tranh luận tiếp theo
trong chương này. Trong các phần tới, tôi sẽ mô tả những tư duy và thiên
kiến khác nhau đã đẩy công việc kinh doanh rời xa khỏi hình thức làm việc
sâu và nghiêng về những phương án thay thế gây phân tâm hơn. Không một
hành vi nào trong số đó có thể tồn tại lâu dài nếu việc chúng gây hại tới mục
tiêu vô cùng quan trọng trở nên rõ ràng, nhưng hố đen đo lường sẽ ngăn cản
sự rõ ràng đó, đồng thời cho phép chúng ta hướng tới sự phân tâm đang ngày
càng lớn trong công việc.
Nguyên tắc ít kháng cự nhất
Nhắc đến những hành vi mất tập trung được chấp nhận ở nơi làm việc, chúng
ta phải kể đến văn hóa kết nối đang đầy rẫy hiện nay, nơi mọi người đều cho
rằng họ phải nhanh chóng đọc và phản hồi các e-mail (cùng những hình thức
trao đổi liên quan). Trong quá trình nghiên cứu về chủ đề này, Giáo sư Leslie
Perlow thuộc Đại học Kinh doanh Harvard đã phát hiện ra rằng, những
chuyên gia mà bà khảo sát thường dành khoảng 20-25 giờ mỗi tuần bên ngoài
văn phòngđể kiểm tra e-mail – tin rằng việc trả lời bất kỳ e-mail nào (nội bộ
hay đối ngoại) trong vòng một giờ kể từ khi thư đến rất quan trọng.
Như nhiều người khác, bạn có thể sẽ tranh luận rằng, đây là hành vi rất cần
thiết trong nhiều ngành kinh doanh đang thay đổi nhanh chóng. Nhưng đây
chính là điểm khiến mọi việc trở nên thú vị: Perlow đã tiến hành kiểm chứng
tuyên bố này. Cụ thể hơn, bà đã thuyết phục các nhà lãnh đạo tại Boston
Consulting Group, một doanh nghiệp tư vấn quản lý áp lực cao có văn hóa
kết nối vững chắc, cho phép bà được thử nghiệm thói quen làm việc của một
nhóm trong công ty. Bà muốn đưa ra một câu hỏi đơn giản: Liệu việc đó có
thực sự giúp công việc của bạn được kết nối liên tục hay không? Để làm vậy,
bà đã thực hiện một việc khá cực đoan: Bà buộc mỗi thành viên trong nhóm
phải chọn một ngày trong tuần làm việc để nghỉ ngơi hoàn toàn – không được
kết nối với bất kỳ ai trong hoặc ngoài công ty.
Bà nhớ lại: “Ban đầu, nhóm còn ngần ngại thực hiện thử nghiệm. Người phụ
trách vốn rất ủng hộ ý tưởng chung này bỗng lo lắng không biết phải nói sao
với khách hàng về việc mỗi thành viên trong nhóm sẽ nghỉ một ngày trong
tuần.” Các tư vấn viên cũng căng thẳng không kém, họ lo rằng mình sẽ “đặt
công việc vào vòng nguy hiểm”. Nhưng rồi nhóm không mất khách hàng, còn
các thành viên cũng không mất việc. Thay vào đó, các tư vấn viên tìm thấy
nhiều cách tận hưởng công việc hơn, giao tiếp với nhau tốt hơn, học được
nhiều điều hơn (như chúng ta đoán định, đó là sự kết nối giữa phát triển chiều
sâu và kỹ năng được nhấn mạnh trong chương trước), và điều quan trọng nhất
có lẽ là “mang lại sản phẩm tốt hơn cho khách hàng”.
Điều này đã làm nảy sinh một câu hỏi thú vị: Tại sao lại có nhiều người đi
theo sự dẫn dắt của Boston Consulting Group và củng cố văn hóa kết nối này,
dù Perlow đã khám phá trong nghiên cứu của mình rằng, điều đó sẽ phương
hại tới niềm hạnh phúc và năng suất của nhân viên, và có thể không giúp gì
cho mục tiêu vô cùng quan trọng? Tôi nghĩ chúng ta có thể tìm thấy câu trả
lời trong thực tế của hành vi tại nơi làm việc dưới đây.
Nguyên tắc ít kháng cự nhất: Trong môi trường kinh doanh, nếu không có
phản hồi rõ ràng về tác động của những hành vi khác nhau tới mục tiêu vô
cùng quan trọng, chúng ta sẽ có xu hướng nghiêng về những hành vi dễ thực
hiện nhất ở thời điểm đó.
Quay lại với câu hỏi về lý do tại sao văn hóa kết nối lại tồn tại lâu dài, dựa
theo nguyên tắc của chúng ta, câu trả lời chính là bởi nó dễ dàng hơn. Có ít
nhất hai lý do lớn giải thích vì sao điều này là đúng. Lý do thứ nhất liên quan
tới mức độ phản hồi đối với những nhu cầu của bạn. Nếu bạn làm việc trong
một môi trường có thể nhận được câu trả lời cho một câu hỏi hay một đoạn
thông tin cụ thể ngay sau khi nhu cầu phát sinh, điều đó sẽ khiến cuộc sống
của bạn trở nên dễ dàng hơn – ít nhất là vào thời điểm đó. Nếu không thể tin
tưởng vào thời gian phản hồi nhanh chóng này, bạn sẽ phải lên kế hoạch
trước cho công việc của mình, phải tổ chức hợp lý hơn và sẵn sàng gạt bỏ
nhiều thứ sang một bên trong một khoảng thời gian, rồi hướng sự chú ý sang
việc khác trong khi chờ đợi điều bạn đã yêu cầu. Tất cả những điều này sẽ
khiến mỗi ngày làm việc của bạn thêm khó khăn hơn (ngay cả khi nó mang
lại sự thỏa mãn lớn hơn và kết quả tốt đẹp hơn về lâu dài). Ta có thể thấy sự
bùng phát của tin nhắn tức thời chuyên nghiệp được nhắc đến ở đầu chương
này là một tư duy được đẩy sang hướng cực đoan. Nếu việc nhận được e-mail
phản hồi trong vòng một giờ khiến một ngày của bạn trở nên dễ dàng hơn,
vậy thì việc nhận được câu trả lời qua tin nhắn nhanh “trong vòng một nốt
nhạc” còn củng cố thêm kết quả này lên một tầm cao nữa.
Lý do thứ hai về việc văn hóa kết nối khiến cuộc sống thêm phần dễ dàng
hơn nằm ở chỗ nó tạo ra một môi trường mà trong đó, việc dành cả ngày để
xử lý hộp thư đến được chấp nhận – việc sốt sắng phản hồi e-mail mới nhất
trong khi những e-mail khác vẫn chất đống đằng sau khiến quá trình này
mang lại cảm giác thỏa mãn về năng suất (và sẽ còn tiếp tục). Nếu tạm bỏ
qua số e-mail kia, bạn sẽ buộc phải triển khai cách tiếp cận thấu đáo hơn để
nghiệm ra mình phải làm gì và làm trong bao lâu. Việc lên kế hoạch này khá
khó khăn. Hãy thử xem xét phương pháp quản lý tác vụ trong cuốn Getting
Things Done (Hoàn thành mọi việc không hề khó)
21 của David Allen chẳng
hạn. Đó là một hệ thống đáng nể nhằm quản lý một cách thông minh sự tuân
thủ trong môi trường làm việc đầy tính cạnh tranh. Hệ thống này đề xuất một
biểu đồ tiến trình gồm 15 yếu tố để đưa ra quyết định về việc làm gì tiếp theo.
Chỉ đơn giản chọn lấy một e-mail gửi kèm mới nhất hẳn sẽ dễ dàng hơn đáng
kể.
Tôi đang chọn kết nối liên tục làm nghiên cứu tình huống trong thảo luận
này, nhưng đó chỉ là một trong số nhiều ví dụ về hành vi kinh doanh đi ngược
lại với chiều sâu và có khả năng làm giảm giá trị cốt lõi do công ty tạo ra,
song vẫn được phát triển mạnh bởi nếu thiếu vắng các số liệu đo lường, hầu
hết mọi người sẽ quay lại với những điều dễ làm nhất.
Một ví dụ khác, hãy xem xét thực tế vốn nhan nhản về việc tổ chức các cuộc
họp thường xuyên cho các dự án. Các cuộc họp này thường có xu hướng
chồng chất và làm gián đoạn những kế hoạch liên quan, khiến việc tập trung
liên tục suốt cả ngày trở nên bất khả thi. Nhưng tại sao chúng vẫn trường tồn
với thời gian? Là vì chúng dễ dàng hơn. Đối với nhiều người, những cuộc
họp thường trực này đã trở thành một hình thức tổ chức cá nhân đơn giản (mà
đần độn). Thay vì cố gắng tự quản lý thời gian và nghĩa vụ của mình, họ lại
để những cuộc họp đó thúc ép bản thân thực hiện hành động nào đó cho dự
án và chung chung hơn là mang lại một hình ảnh dễ hình dung về tiến độ.
Hãy xem xét thực tiễn chán ngán của việc chuyển tiếp e-mail tới một hay
nhiều đồng nghiệp khác kèm theo một câu hỏi kết thúc mở ngắn gọn, chẳng
hạn như: “Anh nghĩ sao?” Những e-mail này chỉ tiêu tốn vài giây gõ phím
của người gửi nhưng lại khiến người nhận phải dành nhiều thời gian và sự tập
trung để tìm ra một câu trả lời mạch lạc. Người gửi chỉ cần có ý hơn một chút
khi viết e-mail thì có thể giảm đáng kể thời gian tiêu tốn của các bên. Vậy tại
sao những e-mail dễ tránh và mất thì giờ này lại phổ biến đến vậy? Đó là bởi
từ góc độ của người gửi chúng dễ dàng hơn. Đó là một cách để họ dọn dẹp
thứ gì đó khỏi hộp thư đến của mình – ít nhất là vào lúc đó – mà ít tiêu tốn
năng lượng nhất.
Nguyên tắc ít kháng cự nhất, do những hố đen đo lường dựng lên, đã bổ trợ
cho văn hóa công việc giúp chúng ta tránh được sự khó chịu ngắn hạn khi
phải tập trung và lên kế hoạch, trong khi hy sinh sự thỏa mãn và tạo ra giá trị
thực dài hạn. Bằng cách đó, nguyên tắc này hướng chúng ta tới việc lao động
hời hợt trong một nền kinh tế đang ngày càng ưu tiên cho sự chuyên sâu. Tuy
nhiên, đó không phải là xu hướng duy nhất tận dụng hố đen đo lường để làm
giảm sự chuyên sâu. Chúng ta cũng phải xét đến “hiệu suất”, thứ nhu cầu đã,
đang và sẽ luôn thu hút sự chú ý, sẽ được trình bày trong phần tiếp theo.
Sự bận rộn đại diện cho hiệu suất
Bạn sẽ gặp phải rất nhiều khó khăn khi muốn trở thành giáo sư tại một trường
đại học chuyên về nghiên cứu. Nhưng công việc này sẽ mang tới cho bạn sự
rõ ràng. Việc trở thành một nhà nghiên cứu học thuật tốt hay dở được đúc rút
ngắn gọn thành câu hỏi đơn giản: Anh đã cho ra mắt được nghiên cứu quan
trọng nào chưa? Câu trả lời cho câu hỏi này có thể được định lượng bằng một
con số duy nhất, chẳng hạn như chỉ số h. Công thức này được đặt tên theo
người phát minh ra nó, Jorge Hirsch, nhằm xử lý số lượng công trình xuất
bản và trích dẫn thành một giá trị duy nhất phản ánh tác động của người viết
đối với lĩnh vực họ nghiên cứu. Ví dụ, trong lĩnh vực khoa học máy tính,
người ta khó có thể đạt được chỉ số h trên 40, nhưng khi đã vượt qua được cột
mốc này thì đó chính là dấu ấn của một sự nghiệp dài hơi mạnh mẽ. Ngược
lại, nếu chỉ số h của bạn chỉ ở mức một con số khi bạn đang ở giai đoạn giữa
của sự nghiệp, thì có lẽ bạn đang gặp vấn đề. Google Scholar là một công cụ
phổ biến trong số nhiều công cụ học thuật giúp tìm kiếm các bài nghiên cứu,
thậm chí nó còn tự động tính toán chỉ số h cho bạn, để đôi ba lần mỗi tuần,
bạn được nhắc nhở xem chính xác thì mình đang ở vị trí nào. (Trong trường
hợp bạn vẫn còn chưa rõ, thì tính tới buổi sáng khi viết chương này, chỉ số h
của tôi là 21.)
Sự rõ ràng này đã đơn giản hóa các quyết định về thói quen làm việc mà một
giáo sư chấp nhận hoặc từ bỏ. Ví dụ, trong một buổi phỏng vấn, Richard
Feynman, nhà vật lý từng giành giải Nobel mới đây, đã giải thích về các
chiến lược hiệu suất ít chính thống hơn của ông như sau:
Để cho ra đời các công trình nghiên cứu vật lý có giá trị thực sự, bạn sẽ cần
đến những khoảng thời gian liên tục đến tuyệt đối… việc này đòi hỏi rất
nhiều sự tập trung… nếu phải giải quyết bất kỳ công việc giấy tờ nào, bạn sẽ
không còn thời gian nữa. Vì vậy, tôi đã phát minh ra một lý thuyết khác cho
riêng mình: rằng tôi chính là một kẻ vô trách nhiệm. Tôi chủ động vô trách
nhiệm. Tôi nói với mọi người rằng tôi không làm gì đâu. Nếu ai đó đề nghị
kết nạp tôi vào hội đồng, tôi sẽ nói “Không”. Tôi là kẻ vô trách nhiệm mà.
Feynman đã kiên quyết lảng tránh các nhiệm vụ bàn giấy bởi ông biết chúng
chỉ làm giảm khả năng thực hiện điều quan trọng nhất trong sự nghiệp của
ông: “cho ra đời những công trình nghiên cứu vật lý có giá trị thực sự”. Giả
sử, Feynman có thể hơi kém ở khoản phản hồi e-mail và sẽ chuyển trường đại
học nếu bạn cố đưa ông vào một văn phòng mở hay yêu cầu ông phải tweet.
Nhận thức rõ ràng về điều quan trọng sẽ giúp bạn rõ ràng về những điều
không quan trọng.
Tôi đã đề cập tới các vị giáo sư trong ví dụ bởi trong số nhiều người lao động
trí óc, họ là những trường hợp ngoại lệ, phần lớn họ đều không chia sẻ công
khai với người ngoài về việc họ đang làm tốt công việc của mình ra sao. Đây
là mô tả của nhà phê bình xã hội Matthew Crawford về sự không chắc chắn
này: “Bản thân các nhà quản lý cũng đang trải qua tình trạng hoang mang bất
ổn, và những mệnh lệnh mơ hồ họ phải trả lời đã khiến tình hình trở nên
nghiêm trọng.”
Dù Crawford đang nói cụ thể đến tình hình của những nhà quản lý tầm trung
làm công việc tri thức, nhưng “tình trạng hoang mang bất ổn” mà ông đề cập
đến lại áp dụng cho nhiều vị trí khác nhau trong ngành này. Theo Crawford
mô tả trong bài thơ ca ngợi về nghề nghiệp của mình năm 2009 có tên Shop
Class as Soulcraft (tạm dịch: Mua sắm đẳng cấp như Soulcraft), ông đã từ bỏ
vị trí Giám đốc nhóm cố vấn thương mại ở Washington D.C. để mở một cửa
hàng sửa chữa xe gắn máy nhằm thoát khỏi sự hoang mang này. Cảm giác
khi nhận được một chiếc xe hỏng máy, đánh vật với nó, để rồi được mục sở
thị thành công của mình (chiếc xe từ trong cửa hàng đi ra ngoài) mang lại
cảm giác thành tựu cụ thể mà ông phải cố gắng lắm mới có được, khi trải qua
một ngày dài với các loại báo cáo và chiến lược truyền thông mơ hồ.
Thực tế tương tự cũng tạo ra các trở ngại cho những người lao động trí óc.
Họ muốn chứng minh mình là thành viên có hiệu suất cao trong nhóm và họ
đang cố gắng duy trì điều đó. Tuy nhiên, họ lại không hoàn toàn nắm rõ được
mục tiêu này sẽ tạo ra điều gì. Họ không có chỉ số h hay giá đỡ của chiếc xe
gắn máy đã được sửa để chấm điểm giá trị công sức của mình. Để bù đắp
thiếu sót này, nhiều người có vẻ đã tìm cách quay lại thời kỳ công nghiệp, khi
năng suất lao động được thể hiện rõ trên quy mô toàn cầu.
Để hiểu được điều này, hãy nhớ lại sự nổi lên của những dây chuyền sản xuất
đi kèm với sự trỗi dậy của Phong trào Hiệu quả do Frederic Taylor khởi
xướng, người đã nổi danh nhờ dùng chiếc đồng hồ bấm giờ kiểm soát hiệu
quả các bước di chuyển của công nhân nhằm tìm ra cách thức nâng cao tốc
độ để hoàn thành nhiệm vụ. Trong kỷ nguyên của Taylor, năng suất là khái
niệm hết sức rõ ràng: số công cụ được tạo ra trong một đơn vị thời gian.
Dường như trong bối cảnh kinh doanh hiện nay, nhiều người lao động trí óc
đã bỏ qua những ý tưởng khác và quay lại với cách định nghĩa cũ về năng
suất khi nỗ lực củng cố giá trị của mình trong khi tình trạng công việc đang
gây hoang mang. (Ví dụ, David Allen thậm chí còn dùng cụm từ “công cụ
quay tay” để mô tả dòng công việc năng suất.) Tôi cho rằng, rõ ràng những
người lao động trí óc ngày càng chạy theo sự bận rộn nhiều hơn bởi họ không
còn cách nào tốt hơn để bộc lộ giá trị của mình. Chúng ta hãy nghĩ cho xu
hướng này một cái tên dần đi thôi.
Sự bận rộn đại diện cho hiệu suất: Khi không có những chỉ báo rõ ràng cho
biết năng suất và giá trị trong công việc, nhiều người lao động trí óc lại quay
lại với chỉ báo năng suất trong ngành công nghiệp: làm thật nhiều việc dễ
thấy.
Tư duy này mang đến một lời giải thích khác cho sự phổ biến của các hành vi
phá hoại chiều sâu. Nếu bạn gửi và trả lời e-mail cả ngày, nếu bạn liên tục đặt
lịch trình và tham dự họp hành, nếu bạn cân nhắc các hệ thống tin nhắn phản
hồi ngay (giống như của Hall) trong vòng vài giây sau khi ai đó đăng tải câu
hỏi, hoặc nếu bạn lang thang khắp văn phòng mở, nêu ý tưởng với bất kỳ ai
mà bạn gặp – tất cả những hành vi này đều khiến bạn có vẻ bận rộn trước bàn
dân thiên hạ. Nếu bạn sử dụng sự bận rộn như một thước đo cho hiệu suất,
những hành vi này sẽ góp phần khiến bạn thuyết phục chính mình và những
người khác là bạn đang làm tốt công việc của mình.
Tư duy này cũng không hẳn là vô lý. Với một số người, công việc thực sự
phụ thuộc vào hành vi như thế. Chẳng hạn, vào năm 2013, CEO mới của
Yahoo, Marissa Mayer, đã cấm nhân viên làm việc tại nhà. Bà đưa ra quyết
định này sau khi kiểm tra nhật ký máy chủ dùng cho mạng riêng tư ảo mà các
nhân viên của Yahoo sử dụng để đăng nhập vào máy chủ công ty từ xa.
Mayer thất vọng khi thấy các nhân viên làm việc tại nhà không đăng nhập đủ
nhiều trong ngày. Theo một khía cạnh nào đó, bà đã phạt nhân viên vì không
dành nhiều thời gian hơn để kiểm tra e-mail (một trong những lý do chính để
đăng nhập vào máy chủ). Bà cảnh báo: “Nếu các bạn không bận rộn thấy rõ,
tôi sẽ cho rằng các bạn làm việc không năng suất.”
Tuy nhiên, nếu nhìn nhận vấn đề một cách khách quan thì quan niệm này đã
lỗi thời. Công việc tri thức không phải là một dây chuyền lắp ráp, và việc
tách giá trị khỏi thông tin là một hoạt động thường mâu thuẫn với sự bận rộn.
Hãy nhớ lại ví dụ về Adam Grant, học giả được nhắc đến ở chương trước,
người đã trở thành giáo sư toàn thời gian trẻ nhất của Đại học Wharton nhờ
liên tục nhốt mình tách biệt khỏi thế giới bên ngoài để tập trung viết lách.
Hành vi đó đối lập với việc bận rộn công khai. Nếu Grant làm việc cho
Yahoo!, chắc hẳn Marissa Mayer đã sa thải anh. Nhưng chiến lược chuyên
sâu này hóa ra lại mang lại giá trị to lớn.
Tất nhiên, chúng ta có thể loại bỏ sự ràng buộc đã lỗi thời này nếu có thể dễ
dàng chứng minh tác động tiêu cực của nó đối với những điều quan trọng,
nhưng nếu làm vậy, chúng ta sẽ gặp lại hố đen đo lường và điều này sẽ ngăn
cản chúng ta nhận thức được sự rõ ràng. Sự kết hợp mạnh mẽ giữa sự mập
mờ trong công việc và việc thiếu số liệu để đo lường tính hiệu quả của những
chiến lược khác nhau đã dẫn đến những hành vi có vẻ buồn cười khi được
xem xét một cách khách quan nhằm phát triển trong bối cảnh tâm lý hoang
mang đang gia tăng trong công việc hằng ngày của chúng ta.
Dù vậy, trong phần tới, chúng ta sẽ thấy rằng, ngay cả những người đã hiểu
tường tận cách thức để thành công trong công việc tri thức vẫn có thể đánh
mất sự tập trung sâu. Cách duy nhất để thuyết phục bạn loại bỏ lối tư duy
thông thường chính là một tư tưởng hấp dẫn.
Sự tôn sùng Internet
Alissa Rubin là Giám đốc văn phòng New York Times tại Paris. Trước đó, bà
là Giám đốc văn phòng tại Kabul, Afghanistan để đưa tin từ tiền tuyến về tình
hình tái thiết sau chiến tranh. Cũng vào khoảng thời gian tôi viết chương này,
bà đang xuất bản một loạt các bài báo sâu cay nhằm đả kích sự đồng lõa của
Chính phủ Pháp trong vụ thảm sát người Rwanda. Nói cách khác, Rubin là
một nhà báo có tâm và có tầm trong nghề. Bà cũng tweet, và tôi chỉ có thể
đoán đó hẳn là do sự thúc ép từ sếp của bà.
Trang cá nhân trên Twitter của Rubin có phần nhàm chán và rời rạc, cứ hai
đến bốn ngày lại có một bài đăng, như thể bà đang nhận được thông báo đều
đặn từ phòng truyền thông xã hội của Times (một bộ phận có thật) nhắc nhở
bà hãy chiều lòng những người theo dõi. Trừ một số ít ngoại lệ, những bài
tweet chỉ đơn giản đề cập đến một bài báo mà bà đọc và thích gần đây.
Rubin là một nhà báo, không phải là nhân vật truyền thông. Giá trị của bà
nằm ở khả năng khai thác các nguồn tin quan trọng, liên kết các sự kiện với
nhau, và viết nên những bài báo gây được sự chú ý. Đó là Alissa Rubin trong
lĩnh vực đã mang lại danh tiếng cho tờ Times, và cũng chính danh tiếng này
đã xây dựng nên nền tảng cho thành công về mặt thương mại của tờ báo trong
thời đại click-bait
22
rất phổ biến và dễ gây nghiện. Vậy tại sao Alissa Rubin
lại bị thúc giục phải thường xuyên ngắt quãng công việc cần đến làm việc sâu
này để đưa những nội dung nông cạn, vô thưởng vô phạt cho một dịch vụ
được vận hành bởi một công ty truyền thông không liên quan gì có trụ sở ở
tận Thung lũng Silicon? Và có lẽ còn quan trọng hơn, tại sao hành động này
lại có vẻ hết sức bình thường đến vậy với hầu hết mọi người? Nếu có thể trả
lời những câu hỏi này, chúng ta sẽ hiểu hơn về xu hướng cuối cùng mà tôi
muốn trao đổi. Xu hướng đó có liên quan tới câu hỏi tại sao làm việc sâu lại
trở nên hiếm gặp đến ngược đời như vậy.
Ý chính của câu trả lời có thể nằm ở lời cảnh báo của Neil Postman, nhà lý
luận truyền thông kiêm Giáo sư thuộc Đại học New York. Đầu những năm
1990, khi cuộc cách mạng máy tính cá nhân lần thứ nhất bùng nổ, Postman
lập luận rằng xã hội của chúng ta đang trượt dài trong mối quan hệ phiền toái
với công nghệ. Ông nhấn mạnh, chúng ta không còn thảo luận về việc cân
nhắc lựa chọn những công nghệ mới hay cân bằng hiệu quả mới trước những
vấn đề mới phát sinh. Thay vào đó, chúng ta bắt đầu giả định rằng, mọi thứ
liên quan đến công nghệ cao đều tốt đẹp. Vậy là vấn đề đã được giải quyết
xong.
Ông gọi thứ văn hóa đó là một công nghệ chính trị (technopoly), và ông cũng
không đề cập thẳng đến vấn đề đó trong cảnh báo chống lại nó. “Công nghệ
chính trị loại bỏ những phương án thay thế chính nó theo y như cách mà
Aldous Huxley đã phác thảo trong cuốn Brave New World (tạm dịch: Thế
giới mới tươi đẹp),” ông kết luận trong cuốn sách ra mắt năm 1993 với cùng
chủ đề. “Nó không biến những phương án thay thế trở nên bất hợp pháp. Nó
cũng không làm chúng trở nên vô đạo đức hay thậm chí kém phổ biến đi. Nó
chỉ làm chúng vô hình và cứ thế trở nên không liên quan mà thôi.”
Postman qua đời năm 2003, nhưng nếu vẫn còn sống, có lẽ ông sẽ phải bàng
hoàng không ngờ nỗi sợ của mình từ những năm 1990 lại nhanh chóng trở
thành hiện thực đến thế – sự trỗi dậy bất ngờ và khó lường trước của Internet
đã dẫn đến cú trượt được cảnh báo trước. Thật may mắn, Postman vẫn còn
một người kế tục thông thái để tiếp tục xây dựng lập luận này trong Kỷ
nguyên Internet: nhà phê bình xã hội Evgeny Morozov. Trong cuốn sách To
Save Everything, Click Here (tạm dịch: Để lưu mọi thứ, hãy nhấp vào đây) ra
mắt năm 2013, Morozov đã cố gắng vạch trần nỗi ám ảnh công nghệ chính trị
của chúng ta với “mạng Internet” (thuật ngữ mà ông chủ đích đặt trong ngoặc
kép để nhấn mạnh vai trò hệ tư tưởng của nó), với câu nói: “Chính khuynh
hướng coi ‘mạng Internet’ là nguồn tri thức kiêm cố vấn chính sách đã biến
nó từ một bộ dây cáp và bộ định tuyến mạng chẳng có gì thú vị thành một hệ
tư tưởng hấp dẫn và hay ho – có khi còn là hệ tư tưởng tối cao của ngày nay.”
Trong bài phê phán của Morozov, chúng ta đã thấy “mạng Internet” cũng
đồng nghĩa với tương lai mang tính cách mạng của ngành kinh doanh và
chính phủ. Biến công ty của bạn trở nên giống “Internet” hơn chính là xu
hướng thời đại, và lảng tránh xu hướng này chẳng khác nào làm người đánh
xe ngựa trong thời đại ô tô. Chúng ta không còn coi những công cụ Internet
như những sản phẩm được phát hành bởi các công ty mang mục đích thương
mại, được cấp vốn bởi những nhà đầu tư ôm hy vọng kiếm lời và được điều
hành bởi những chú ngựa non háu đá thích làm rùm beng mọi việc. Thay vào
đó, chúng ta nhanh chóng thần tượng hóa những xảo thuật kỹ thuật số như
một dấu hiệu của sự tiến bộ và biểu trưng của thế giới mới (mà tôi đoán chắc
là tươi đẹp).
Chủ trương ôn hòa với mạng Internet (một thuật ngữ khác của Morozov)
cũng có nhiều nét giống với công nghệ chính trị ngày nay. Quan trọng là
chúng ta phải nhận ra thực tế này, bởi nó chính là lời giải đáp cho câu hỏi mở
đầu phần này. Tờ New York Times vẫn duy trì tổ truyền thông xã hội và gây
sức ép lên những nhà báo của mình, như Alissa Rubin, yêu cầu họ phải
hướng tới hành vi mất tập trung, bởi trong thời đại công nghệ chính trị lấy
Internet làm trung tâm, thì hành vi như vậy không được đưa ra thảo luận.
Những phương án thay thế, không bao gồm Internet vạn vật, như Postman
nói là “vô hình và cứ thế trở nên không liên quan”.
Sự vô hình này đã giải thích cho cơn chấn động được nhắc đến ở trên, khi
Jonathan Franzen mạnh mẽ đề xuất rằng các tiểu thuyết gia không nên tweet.
Nó khiến người ta phát cáu không phải vì họ đã quá giỏi marketing sách và
không tán thành với kết luận của Franzen, mà bởi nó khiến họ ngạc nhiên khi
có người nào đó lại nghiêm túc đề nghị việc không sử dụng các phương tiện
truyền thông xã hội. Trong thời đại công nghệ chính trị lấy Internet làm trung
tâm, tuyên bố đó chẳng khác nào một hành vi đi ngược lại lẽ thường – một sự
báng bổ, chứ không còn là một đề tài tranh luận.
Có thể phạm vi tiếp cận phổ biến của tư duy này lại được tôi nắm bắt tốt nhất
khi đang trên đường tới khuôn viên trường Georgetown, nơi tôi làm việc.
Trong lúc đợi đèn giao thông để có thể băng qua đại lộ Connecticut, tôi đứng
chờ đằng sau một chiếc xe tải của một công ty chuyên vận chuyển hàng đông
lạnh. Vận chuyển hàng đông lạnh là một ngành kinh doanh phức tạp và mang
tính cạnh tranh, đòi hỏi phải đáp ứng được kỹ năng quản lý nghiệp đoàn và
lập lịch trình tuyến đường. Đó là ngành công nghiệp truyền thống, sơ đẳng,
và xét trên nhiều mặt, là sự đối lập của những công ty khởi nghiệp công nghệ
tiếp cận trực tiếp khách hàng hiện đang nhận được nhiều sự quan tâm chú ý.
Tuy nhiên, điều khiến tôi choáng váng không phải là độ phức tạp hay quy mô
của công ty này, mà là một bức tranh hẳn rất tốn kém được đặt làm và dán lên
mặt sau toàn bộ thùng xe tải. Trên đó có viết: “Hãy Thích (Like) chúng tôi
trên Facebook.”
Làm việc sâu có một bất lợi vô cùng lớn trong thời đại công nghệ chính trị
bởi nó được xây dựng dựa trên những giá trị như chất lượng, tay nghề, ưu thế
của logic phi công nghệ và lỗi thời rõ rệt. Thậm chí tệ hơn, làm việc sâu
thường đòi hỏi người ta phải từ chối nhiều thứ mới mẻ và những công nghệ
cao. Làm việc sâu khiến chúng ta phải tách biệt khỏi những hành vi công
nghệ cao gây sao lãng nhiều hơn, như việc sử dụng các phương tiện truyền
thông xã hội theo cách chuyên nghiệp. Quả thực, nếu chúng ta có những
phương pháp đo lường rõ ràng liên quan tới tác động của những hành vi này
đối với các vấn đề quan trọng, bối cảnh công nghệ chính trị hiện tại của
chúng ta sẽ bị phá hủy. Nhưng hố đen đo lường đã chặn mất sự rõ ràng đó,
thay vào đấy, nó cho phép chúng ta nâng Internet vạn vật lên thành “hệ tư
tưởng thượng đẳng” mà Morozov đã e sợ. Trong nền văn hóa đó, chúng ta
không cần phải ngạc nhiên khi thấy cuộc đấu tranh làm việc sâu để cưỡng lại
âm thanh chói tai của những bài tweet, những nút Thích, những bức ảnh được
đánh dấu, tường, bài đăng và tất cả những hành vi mà giờ đây chúng ta được
dạy là cần thiết, không vì điều gì khác ngoài lý do tồn tại của chúng.
Điều đó không tốt cho kinh doanh mà còn tốt cho chính bạn
Làm việc sâu nên là một ưu tiên trong bối cảnh kinh doanh ngày nay. Nhưng
thực tế lại không phải vậy. Tôi đã tóm tắt những lời giải thích khác nhau cho
nghịch lý này. Trong số đó, có những thực tế cho thấy làm việc sâu thì khó,
còn làm việc hời hợt lại dễ hơn nhiều, và khi không có những mục tiêu rõ
ràng trong công việc, sự bận rộn dễ thấy vốn luôn bủa vây những công việc
hời hợt lại trở thành bản năng tự bảo toàn. Văn hóa của chúng ta cũng hun
đúc nên niềm tin rằng, đã là hành vi liên quan tới “mạng Internet” thì nhất
định là tốt – bất kể tác động của nó lên khả năng tạo ra những điều có giá trị
của chúng ta. Tất cả các xu hướng này sẽ được kích hoạt nhờ những khó khăn
trong việc trực tiếp đo lường giá trị của làm việc sâu hay cái giá của việc phớt
lờ nó.
Nếu bạn tin vào giá trị của chiều sâu, thực tế này chính là tin xấu dành cho
các doanh nghiệp nói chung, bởi nó có thể khiến họ để vuột mất cơ hội tăng
trưởng hàng loạt đầy triển vọng trong công cuộc tạo dựng giá trị. Nhưng đối
với bạn, xét về vai trò cá nhân, trong cái rủi lại có cái may. Giả sử những xu
hướng liệt kê ở đây vẫn tiếp diễn, làm việc sâu sẽ ngày càng trở thành hoạt
động hiếm hoi và vì thế, giá trị của nó sẽ ngày càng lớn hơn. Khi đó, bạn chỉ
cần tiếp tục tin tưởng vào mục tiêu cơ bản của cuốn sách này: Đó là phát triển
khả năng cá nhân của bạn một cách hệ thống để có thể chuyên tâm – và nhờ
đó gặt hái được những phần thưởng tuyệt vời.
Chương baLàm việc sâu có ý nghĩa
Ric Furrer là một thợ rèn. Ông rất giỏi các kỹ thuật luyện kim cổ đại và thời
Trung cổ, những hiện vật được ông cẩn trọng tái tạo tại cửa tiệm của mình có
tên là Door County Forgeworks. “Tôi làm thủ công mọi thứ và sử dụng các
công cụ giúp gia tăng sức lực mà không hạn chế khả năng sáng tạo hay sự
tương tác của tôi với vật liệu,” ông giải thích trong tuyên ngôn nghệ thuật
23
của mình. “Có khi tôi phải đóng đến 100 nhát búa mới hoàn thành xong một
đồ vật, nhưng nếu dùng một chiếc máy rèn cỡ lớn thì chỉ một phát là xong.
Đây chính là sự đối lập trong mục tiêu của tôi và toàn bộ công việc của tôi là
bằng chứng cho thấy chính đôi bàn tay này đã làm nên điều đó.”
Công việc của Furrer đã được nhắc đến trong một bộ phim tài liệu năm 2012
của hãng PBS. Theo đó, ông làm việc trong một nhà kho đã được chuyển đổi
công năng ở vùng nông trang Wisconsin, cách Vịnh Sturgeon ở Hồ Michigan
không xa. Furrer thường để ngỏ cửa trang trại (có thể là để thoát hơi nóng từ
lò rèn), những cánh đồng trang trại kéo dài tới tận chân trời chính là minh
chứng cho thành quả nỗ lực của ông. Tuy có khung cảnh thơ mộng nhưng
công việc của ông thoạt trông lại có vẻ dữ dội. Bộ phim tài liệu đã ghi lại
cảnh Furrer đang cố gắng tái tạo một thanh gươm thời Viking. Ông bắt đầu
bằng việc áp dụng một kỹ thuật nấu chảy thép trong nồi nấu kim loại xuất
hiện từ 500 năm trước để rèn một khối kim loại tinh khiết hiếm có. Kết quả là
một khối phôi thép cỡ ba hay bốn chiếc điện thoại thông minh xếp chồng lên
nhau. Khối phôi dày và đặc này sau đó được tạo hình và đánh bóng thành một
thanh kiếm dài tinh tế.
“Phần này, cú nện đầu tiên ấy, quá tồi,” Furrer nói với ống kính máy quay khi
nung nóng khối thép một cách bài bản, sau đó giáng búa, lật khối thép, giáng
búa, rồi đưa nó trở lại ngọn lửa để bắt đầu rèn lại từ đầu. Người dẫn chuyện
tiết lộ phải mất tám tiếng để công việc đóng búa này hoàn tất quá trình tạo
hình. Tuy nhiên, khi chứng kiến Furrer làm việc, bạn sẽ cảm nhận được sự
biến đổi trong quá trình lao động. Rõ ràng là ông không vất vả đóng kim loại
như thợ mỏ cầm cuốc: Mỗi cú giáng tuy có lực song lại được kiểm soát cẩn
thận. Ông nhìn chăm chú vào khối phôi qua cặp kính gọng mảnh (có vẻ lạc
lõng với bộ râu rậm và bờ vai rộng của ông), thực hiện mỗi cú giáng búa một
cách gọn lẹ. Ông giải thích: “Anh phải thật nhẹ nhàng với nó, nếu không nó
sẽ nứt đấy.” Sau vài cú giáng nữa, ông nói thêm: “Anh phải thúc bằng khuỷu
tay; từ từ định hình nó; rồi bắt đầu tận hưởng thành quả.”
Sau một nửa quá trình đúc kiếm, khi Furrer đã rèn khối phôi thành hình dạng
mong muốn, ông bắt đầu xoay cẩn thận khối kim loại trong một cái máng hẹp
chứa đầy than đang cháy. Khi ông nhìn chằm chằm vào thanh gươm, có gì đó
kêu lách tách như báo hiệu: “Xong rồi!” Ông nâng thanh gươm được nhuộm
đỏ vì nhiệt nung, giữ nó cách xa thân mình đồng thời sải bước mau lẹ về phía
đường ống dầu và nhúng ngập lưỡi gươm trong đó để làm mát. Sau khi thở
phào nhẹ nhõm vì lưỡi gươm không bị gãy thành từng mảnh – hiện tượng
thường gặp ở bước này – Furrer nhấc nó ra khỏi ống dầu. Sức nóng còn sót
lại của thanh kim loại khiến lớp dầu bùng cháy, cả thanh gươm được bọc
trong ngọn lửa màu vàng. Furrer giơ thanh gươm đang rực cháy lên cao quá
đầu và nhìn chăm chú một lúc trước khi thổi tắt ngọn lửa. Trong suốt quãng
dừng ngắn ngủi này, sự xúc động hiện rõ trên gương mặt đang được ngọn lửa
soi sáng.
Furrer giải thích: “Thực hiện đúng các công đoạn này là điều phức tạp nhất
mà tôi biết. Chính cảm giác thử thách đó đã chi phối tôi. Tôi đâu cần một
thanh gươm. Nhưng tôi phải đúc ra nó.”
Ric Furrer là một thợ thủ công bậc thầy, các tác phẩm đòi hỏi ông phải dành
gần như cả ngày trong trạng thái chuyên sâu – chỉ một sơ suất nhỏ trong quá
trình tập trung cũng có thể phá hỏng hàng chục giờ nỗ lực. Ông cũng tìm ra ý
nghĩa lớn lao trong công việc. Làm việc sâu và một cuộc sống tốt đẹp có mối
liên hệ hết sức mật thiết và được chấp nhận rộng rãi khi người ta quan sát thế
giới của những người thợ thủ công. Matthew Crawford giải thích: “Sự hài
lòng khi được bộc lộ bản thân thông qua năng lực thủ công là thứ giúp con
người trở nên an yên và dễ chịu”. Và chúng ta nên tin ông.
Nhưng khi chúng ta dời sự chú ý sang công việc tri thức, thì mối liên hệ này
lại trở nên mơ hồ. Một phần của vấn đề nằm ở sự rõ ràng. Những người thợ
thủ công như Furrer thường phải đối mặt với những thử thách trong nghề tuy
dễ định nghĩa nhưng lại khó thực hiện. Còn công việc tri thức lại đổi sự rõ
ràng để lấy sự mơ hồ. Chúng ta khó có thể phân định rạch ròi những người
lao động trí óc làm công việc gì và nó khác biệt như thế nào so với những
công việc còn lại: Vào những ngày tệ nhất, có thể tất cả công việc tri thức đều
quy về mớ e-mail và PowerPoint mệt mỏi, chỉ có bảng biểu dùng trong slide
là giúp chúng ta phân biệt được công việc này với những công việc khác.
Chính Furrer đã nhận ra sự nhạt nhẽo này khi ông viết: “Thế giới của siêu xa
lộ thông tin và không gian mạng khiến tôi thấy nguội lạnh và chán ngán.”
Một vấn đề khác cũng khiến mối liên hệ giữa chiều sâu và ý nghĩa trong công
việc tri thức trở nên mờ nhạt là sự không hòa hợp trong việc cố gắng thuyết
phục những người lao động trí óc dành thêm thời gian cho các hoạt động hời
hợt. Như đã trình bày tỉ mỉ trong chương trước, chúng ta đang sống trong một
kỷ nguyên, nơi mọi thứ có liên quan tới mạng Internet đều mặc định được
hiểu là tân tiến và cần thiết. Những hành vi phá vỡ chiều sâu như trả lời email tức thì và sự hiện diện tích cực trên các phương tiện truyền thông xã hội
lại được tán dương, trong khi tránh né những xu hướng này lại tạo ra sự ngờ
vực. Sẽ chẳng ai đổ lỗi cho Ric Furrer vì không dùng Facebook, nhưng nếu
một người lao động trí óc đưa ra quyết định tương tự, anh ta sẽ bị gắn mác là
kẻ lập dị (theo kinh nghiệm của bản thân tôi).
Tuy mối liên hệ giữa chiều sâu và ý nghĩa trong công việc tri thức không rõ
ràng nhưng điều đó không có nghĩa là nó không tồn tại. Tôi viết chương này
nhằm thuyết phục bạn rằng làm việc sâu cũng có thể tạo ra sự hài lòng trong
nền kinh tế thông tin giống như cách nó đã làm được trong nền kinh tế thủ
công. Trong những phần tiếp theo, tôi sẽ đưa ra ba lập luận để củng cố ý kiến
này. Nhìn chung, những lập luận này đều đi theo quỹ đạo từ khái niệm hẹp
đến rộng: bắt đầu từ quan điểm thần kinh, chuyển sang quan điểm tâm lý và
kết thúc bằng quan điểm triết học. Tôi sẽ chứng minh rằng, dù tiếp cận vấn đề
về chiều sâu và công việc tri thức từ góc độ nào, bạn vẫn có thể chạm đến
mạch ý nghĩa giống nhau đã chi phối những người thợ thủ công như Ric
Furrer bằng cách coi trọng sự chuyên sâu hơn là hời hợt. Vì vậy, luận điểm
trong chương cuối của Phần 1 chính là: Một cuộc đời có chiều sâu không chỉ
có lợi về mặt kinh tế, mà còn là một cuộc đời đáng sống.
Lập luận dựa trên quan điểm thần kinh học về chiều sâu
Cây bút chuyên viết về đề tài khoa học, Winifred Gallagher, đã đề cập tới
mối liên hệ giữa sự chú ý và niềm hạnh phúc sau một sự kiện bất ngờ có phần
đáng sợ: Bà được chẩn đoán mắc bệnh ung thư – “không chỉ là ung thư, mà
còn là một dạng đặc biệt khó chữa và tương đối hiếm gặp”. Bà nhắc lại trong
cuốn Rapt (tạm dịch: Say mê) xuất bản năm 2009 của mình, trong lúc đi ra
khỏi bệnh viện sau khi được chẩn đoán, bà đã có một linh cảm đột ngột và
mạnh mẽ: “Căn bệnh này muốn độc chiếm sự chú ý của tôi, nhưng thay vì
thế, tôi sẽ tập trung vào cuộc sống của mình nhiều nhất có thể.” Việc điều trị
ung thư sau đó rất mệt mỏi và tồi tệ, nhưng Gallagher không thể không nhận
ra trong ngóc ngách nào đó của tâm trí được hun đắp bởi sự nghiệp viết
truyện phi hư cấu của bà là cam kết tập trung vào những điều tốt đẹp trong
cuộc sống như “phim ảnh, đi bộ và một ly martini lúc 6 giờ 30 phút tối” lại có
tác dụng đáng kinh ngạc. Cuộc sống của bà trong suốt giai đoạn này có thể đã
chìm trong sợ hãi và khốn khổ, nhưng không, nó thường là niềm hứng khởi,
như bà đã ghi lại.
Nó khơi gợi trí tò mò của bà, Gallagher bắt đầu hiểu rõ hơn vai trò của sự chú
ý, chú ý lựa chọn tập trung vào đâu và bỏ qua điều gì, trong việc định nghĩa
chất lượng cuộc sống của con người. Sau năm năm thực hiện các báo cáo
khoa học, bà đã đi đến kết luận rằng bản thân bà chính là nhân chứng cho “lý
thuyết hợp nhất quan trọng” của tâm trí:
Giống như những ngón tay trỏ vào mặt trăng, những môn học đa dạng, từ
nhân chủng học, giáo dục, kinh tế học hành vi cho tới tư vấn gia đình, đều gợi
ý rằng việc khéo léo quản lý sự chú ý là điều kiện tiên quyết để có một cuộc
sống tốt đẹp, và đó cũng là chìa khóa để thực sự cải thiện mọi khía cạnh trải
nghiệm của bạn.
Khái niệm này đã làm đảo lộn cách hầu hết mọi người vẫn nghĩ về trải
nghiệm chủ quan trong cuộc sống. Chúng ta có khuynh hướng chú trọng đến
hoàn cảnh của bản thân, đặt giả thiết rằng những gì xảy ra (hoặc không xảy
ra) sẽ quyết định cảm giác của chúng ta. Từ góc độ này, những chi tiết ở quy
mô nhỏ về cách bạn trải qua một ngày không còn quan trọng đến thế, bởi
điều quan trọng là kết quả ở quy mô lớn, chẳng hạn như việc bạn có được
thăng chức hay chuyển tới một căn hộ đẹp hơn không. Theo Gallagher, hàng
thập kỷ nghiên cứu trước đây đã đi ngược lại với sự hiểu biết này. Thay vào
đó, não bộ của chúng ta lại xây dựng thế giới quan dựa trên những điều ta chú
ý. Nếu tập trung vào kết quả chẩn đoán ung thư, bạn và cuộc sống của bạn sẽ
trở nên bất hạnh và tăm tối, nhưng ngược lại, nếu tập trung vào một ly
martini buổi tối sẽ khiến bạn và cuộc sống của bạn trở nên thú vị hơn – dù
hoàn cảnh trong cả hai trường hợp là như nhau. Theo Gallagher tổng kết:
“Việc bạn là ai, bạn nghĩ gì, cảm thấy gì, làm gì và yêu thích điều gì chính là
tổng hòa của những gì bạn tập trung.”
Trong Rapt, Gallagher đã tiến hành nghiên cứu khảo sát nhằm bổ trợ cho hiểu
biết này về tâm trí. Ví dụ, bà trích lời của nhà tâm lý Barbara Fredrickson
thuộc Đại học North Carolina, nhà nghiên cứu chuyên đánh giá nhận thức về
cảm xúc. Nghiên cứu của Fredrickson cho thấy, sau khi trải qua một sự cố tồi
tệ hay mang tính bước ngoặt trong cuộc đời, bạn thường chọn tập trung vào
những thứ có thể tạo thành đòn bẩy đáng kể nhằm thúc đẩy thái độ của chính
mình. Những lựa chọn đơn giản này có thể mang lại “nút khôi phục” cho cảm
xúc của bạn. Bà đưa ra ví dụ về cặp đôi thường cãi cọ về chuyện phân chia
việc nhà không công bằng. Bà gợi ý: “Thay vì tiếp tục chăm chăm chú ý tới
sự ích kỷ và lười biếng của đối phương, bạn có thể tập trung vào sự thật rằng
ít ra xung đột âm ỉ này cũng đã được phát tiết, đó là bước đầu để giải quyết
vấn đề và tiến tới cải thiện tâm trạng.” Điều này có vẻ giống lời hô hào đơn
giản hãy nhìn vào mặt tích cực, nhưng Fredrickson thấy rằng, việc sử dụng
khéo léo những “đòn bẩy” cảm xúc này có thể tạo ra kết quả khả quan đáng
kể sau những sự kiện tiêu cực.
Các nhà khoa học có thể quan sát tác động rồi đánh giá chúng dựa trên quan
điểm thần kinh học. Nhà tâm lý thuộc Đại học Stanford, Laura Carstensen, là
một ví dụ. Bà đã sử dụng máy quét fMRI để nghiên cứu hành vi của não bộ
lên các đối tượng được biểu hiện dưới dạng ảnh ảo tích cực và tiêu cực, và
khám phá ra rằng, ở những người trẻ, hạch hạnh nhân của họ (trung tâm của
cảm xúc) được đốt cháy bằng hoạt động ở cả hai loại ảnh ảo; trong khi ở
những người lớn tuổi, hạch hạnh nhân chỉ được đốt cháy nhờ những hình ảnh
tích cực. Carstensen đưa ra giả thuyết rằng, những đối tượng lớn tuổi đã rèn
luyện lớp vỏ não trước trán để nó có thể ức chế hạch hạnh nhân khi có tác
động tiêu cực. Những người này không hạnh phúc hơn vì điều kiện sống của
họ tốt hơn những người trẻ; mà là do họ đã tổ chức lại não bộ để bỏ qua sự
tiêu cực và tận hưởng sự tích cực. Nhờ khéo léo quản lý sự chú ý của bản
thân, họ đã cải thiện thế giới của mình mà không cần thay đổi bất kỳ điều gì
cụ thể.
Giờ thì chúng ta có thể quay lại và sử dụng lý thuyết quan trọng của
Gallagher để hiểu rõ hơn về vai trò của làm việc sâu trong quá trình tạo dựng
cuộc sống tốt đẹp. Lý thuyết này nói rằng thế giới chính là kết quả được vun
đắp từ những gì bạn chú ý, vì vậy, hãy thử nghĩ xem thế giới tinh thần của
bạn sẽ ra sao khi bạn luôn cố gắng, nỗ lực hết mình. Làm việc sâu luôn có
sức hấp dẫn và tầm quan trọng cố hữu – cho dù bạn là Ric Furrer đang rèn
thanh gươm hay một lập trình viên máy tính đang tối ưu hóa một thuật toán.
Do đó, lý thuyết của Gallagher dự đoán rằng nếu bạn dành đủ thời gian cho
làm việc sâu, bạn sẽ biết rằng thế giới rất giàu ý nghĩa và quan trọng.
Tuy nhiên, còn có một lợi ích tiềm ẩn khác cũng không kém phần quan trọng
trong việc xây dựng và duy trì sự tập trung suốt một ngày làm việc: Sự tập
trung sẽ chặn đứng sự hời hợt và ngăn không cho bạn để tâm đến những điều
nhỏ nhặt và không vui – những thứ luôn đeo bám và không ngừng xuất hiện
trong cuộc sống của chúng ta. (Nhà tâm lý Mihaly Csikszentmihalyi, người
mà chúng ta sẽ tìm hiểu kỹ hơn trong phần tiếp theo, đã nhận ra điều này khi
ông nhấn mạnh lợi ích của việc rèn luyện “tập trung cao độ tới mức bạn
không còn chú ý đến bất kỳ điều gì không liên quan hay lo lắng về vấn đề
nào khác”.)
Để giúp bạn hiểu rõ nhận xét này hơn, tôi sẽ lấy bản thân làm ví dụ. Hãy xem
xét năm e-mail cuối cùng tôi đã gửi trước khi bắt đầu viết bản thảo đầu tiên
của chương này. Dưới đây là những chủ đề của e-mail và tóm tắt nội dung
của chúng:
Trả lời: KHẨN CẤP: Xác nhận Đăng ký Thương hiệu calnewport. Email này là lời phản bác một trò lừa đảo tầm thường: Một công ty đang
cố gắng lừa các chủ sở hữu trang web đăng ký tên miền của họ ở Trung
Quốc. Tôi rất bực mình khi phải nhận thư rác liên tục, vì thế, tôi đã hơi
mất bình tĩnh và trả lời họ (dĩ nhiên, đây là việc thật vô nghĩa) rằng
chiêu lừa đảo này sẽ thuyết phục hơn nếu họ viết đúng chính tả từ “trang
web”.
Trả lời: S R. E-mail này là cuộc trò chuyện với một thành viên trong gia
đình về một bài báo mà ông đã thấy trên tờ Wall Street Journal.
Trả lời: Lời khuyên quan trọng. E-mail này là cuộc trò chuyện về chiến
lược đầu tư hưu trí tối ưu.
Trả lời: Chuyển tiếp: Study Hacks
24
. E-mail này là cuộc trao đổi về thời
gian gặp gỡ một người bạn sẽ ghé thăm thành phố nơi tôi ở. Chúng tôi
phải trao đổi qua lại nhiều lần để chốt thời gian vì lịch trình của anh ấy
rất bận rộn.
Trả lời: Tò mò chút thôi! E-mail “tám chuyện” giữa tôi và đồng nghiệp
về một số vấn đề tranh chấp khó chịu nơi công sở (những vấn đề thường
xuyên và quá quen thuộc trong các lĩnh vực học thuật).
Những e-mail này đã cho chúng ta thấy một nghiên cứu tình huống điển hình
về những mối quan tâm hời hợt làm phân tán sự chú ý của bạn trong môi
trường làm việc tri thức. Một số vấn đề được trình bày trong các e-mail mẫu
này khá vô hại, chẳng hạn như thảo luận về một bài báo thú vị. Nhưng một số
e-mail lại có vẻ hơi căng thẳng và nghiêm trọng, chẳng hạn như cuộc trò
chuyện về chiến lược tiết kiệm khi về hưu (đây là loại trò chuyện luôn kết
thúc theo kiểu: Anh làm thế là không hay đâu). Còn một số tình huống khác
lại khiến bạn chán nản, thất vọng, như cố gắng sắp xếp một cuộc hẹn trong
một lịch trình bận rộn. Và một số e-mail lại rất tiêu cực, chẳng hạn như phản
ứng giận dữ với kẻ lừa đảo hoặc những cuộc thảo luận phiền phức về tranh
chấp nơi công sở.
Nhiều người lao động trí óc dành hầu hết thời gian làm việc để tương tác,
phản ứng với những mối quan tâm hời hợt này. Ngay cả khi họ được yêu cầu
hoàn thành một việc đòi hỏi sự chú ý cao độ thì thói quen thường xuyên kiểm
tra hộp thư đến cũng cho thấy chúng vẫn luôn là vấn đề đáng quan tâm hàng
đầu của họ. Gallagher đã chỉ ra rằng đây là cách sử dụng thời gian mỗi ngày
vô cùng ngu ngốc, khiến tầm nhìn về quá trình làm việc bị sự căng thẳng,
kích thích, thất vọng và tầm thường chi phối. Nói cách khác, cả thế giới sẽ
được thu bé lại trong hộp thư đến của bạn, mà đó lại không phải là một nơi dễ
sống.
Nếu cứ để cho sự chú ý trôi dạt trong chốn bồng lai của sự hời hợt, ngay cả
khi các đồng nghiệp của bạn đều là thiên tài cũng như phản ứng của bạn luôn
lạc quan và tích cực, bạn vẫn có nguy cơ rơi vào một cái bẫy thần kinh khác
mà Gallagher đã chỉ ra: “Năm năm nghiên cứu về sự chú ý đã giúp tôi xác
nhận một số sự thật không dễ chấp nhận [trong đó, có khái niệm] “nhàn cư vi
bất thiện”... Khi bạn mất tập trung, hoặc quá nhàn rỗi, tâm trí của bạn có xu
hướng làm những điều sai trái thay vì những điều đúng đắn.” Một ngày làm
việc xoay quanh sự tập trung hời hợt có thể là một ngày lộn xộn và mệt mỏi,
ngay cả khi hầu hết những điều hời hợt thu hút sự chú ý của bạn có vẻ vô hại,
hoặc thậm chí là vui vẻ.
Những phát hiện này cho thấy một ý nghĩa rất rõ ràng. Trong công việc (và
đặc biệt là những công việc có liên quan đến tri thức), để tăng thời gian tập
trung cao độ, bạn cần tận dụng bộ máy phức tạp trong não bộ của con người,
theo cách mà một vài nguyên nhân có liên quan đến thần kinh khác nhau sẽ
tối đa hóa ý nghĩa và sự hài lòng trong công việc của bạn. Gallagher đã kết
luận trong cuốn sách của bà rằng: “Sau khi vượt qua những trải nghiệm khó
khăn [với căn bệnh ung thư]…, tôi đã lên kế hoạch tỉ mỉ cho phần đời còn lại.
Tôi thận trọng chọn mục tiêu… rồi dành toàn bộ sự chú ý cho những điều đó.
Tóm lại, tôi sẽ sống một cuộc sống thật tập trung, bởi đó là cuộc sống tuyệt
nhất.” Tốt hơn hết là chúng ta hãy nghe theo lời khuyên đó.
Lập luận dựa trên quan điểm tâm lý học về chiều sâu
Lập luận thứ hai về lý do tại sao chiều sâu lại tạo ra ý nghĩa xuất phát từ công
việc của một trong những nhà tâm lý nổi tiếng nhất (và cũng sở hữu cái tên
khó đọc nhất) thế giới, Mihaly Csikszentmihalyi. Vào đầu những năm 1980,
Csikszentmihalyi làm việc cùng Reed Larson, một đồng nghiệp trẻ tuổi tại
Đại học Chicago, để tìm ra một kỹ thuật mới nhằm thấu hiểu mức độ ảnh
hưởng của tâm lý học đối với các hành vi thường ngày. Vào thời điểm đó, rất
khó để đo lường chính xác tác động tâm lý của các hoạt động khác nhau. Nếu
bạn đưa ai đó vào phòng thí nghiệm và yêu cầu người đó nhớ lại cảm giác
của mình tại một thời điểm cụ thể cách đó nhiều giờ, họ sẽ không thể nhớ lại.
Nhưng nếu bạn trao cho họ một cuốn nhật ký và yêu cầu họ ghi lại cảm xúc
trong suốt cả ngày, có vẻ họ sẽ không thể theo dõi tất cả sự việc được – đơn
giản là vì có quá nhiều việc xảy ra.
Csikszentmihalyi và Larson đã tạo ra bước đột phá trong việc tận dụng công
nghệ mới (ở thời điểm đó) để đưa ra câu hỏi về sự việc ngay khi nó xảy xa.
Cụ thể hơn, họ đã trang bị máy nhắn tin cho các đối tượng thử nghiệm.
Những chiếc máy nhắn tin này sẽ kêu bíp bíp trong khoảng thời gian được
chọn ngẫu nhiên (còn ở thời điểm hiện tại, các ứng dụng điện thoại thông
minh giữ vai trò này). Khi tiếng bíp ngừng kêu, các đối tượng sẽ ghi lại
những gì họ đang làm và cảm nhận của họ tại đúng thời điểm đó. Trong một
số trường hợp, họ sẽ được cấp một cuốn sổ để ghi lại những thông tin này,
trong khi những người khác sẽ được cấp điện thoại để gọi và trả lời các câu
hỏi nghiên cứu. Vì máy nhắn tin thỉnh thoảng mới kêu nhưng lại rất khó để lờ
đi, nên các đối tượng có khả năng sẽ tuân theo quy trình thử nghiệm. Nhờ
phản hồi về hoạt động được ghi lại vào đúng thời điểm đang diễn ra, nên các
câu trả lời sẽ chính xác hơn. Csikszentmihalyi và Larson gọi phương pháp
này là lấy mẫu kinh nghiệm (Experience Sampling Method – ESM). ESM
mang lại cái nhìn sâu sắc chưa từng có về cách chúng ta thực sự cảm nhận
nhịp đập của cuộc sống hằng ngày.
Công trình ESM của Csikszentmihalyi đã giúp ông củng cố lý thuyết được
phát triển trước đây: “Những khoảnh khắc đẹp nhất thường xảy ra khi cơ thể
hoặc tâm trí của một người bị đẩy tới giới hạn, trong nỗ lực tự nguyện nhằm
đạt được những điều vừa khó khăn vừa đáng giá.” Csikszentmihalyi gọi nó là
dòng chảy (flow) (một thuật ngữ được ông phổ biến trong cuốn sách cùng tên
xuất bản năm 1990). Vào thời điểm đó, phát hiện này đi ngược lại những hiểu
biết thông thường. Hầu hết mọi người đều giả sử (và họ vẫn làm vậy) rằng sự
thoải mái đó khiến họ hạnh phúc. Chúng ta muốn làm ít hưởng nhiều. Nhưng
kết quả từ các nghiên cứu ESM của Csikszentmihalyi cho thấy hầu hết mọi
người đều đã sai:
Trớ trêu thay, làm việc thực sự lại dễ chịu và vui vẻ hơn là ở không, bởi các
hoạt động dòng chảy có mục tiêu, quy tắc phản hồi và thử thách đều khuyến
khích chúng ta gắn bó với công việc, tập trung và đắm mình trong đó. Mặt
khác, nhàn rỗi và ở không đều là những việc không có cấu trúc rõ ràng, đòi
hỏi nhiều nỗ lực hơn để hình thành thứ gì đó có thể đem lại niềm vui.
Khi được đo lường theo trải nghiệm, mọi người thường hạnh phúc hơn trong
công việc, ngược lại, họ cảm thấy chán nản khi ở không. Theo các nghiên
cứu ESM đã được xác nhận, trong một tuần, các trải nghiệm dòng chảy xảy
ra càng nhiều thì sự hài lòng về cuộc sống của chủ thể càng cao. Có vẻ như,
con người sẽ trở nên tốt đẹp nhất khi họ đắm mình trong thứ gì đó đầy thử
thách.
Tất nhiên, vẫn có sự chồng chéo giữa lý thuyết dòng chảy và những tư tưởng
của Winifred Gallagher được nêu bật trong phần cuối chương. Cả hai đều
hướng tới tầm quan trọng của chiều sâu hơn là sự nông cạn, hời hợt, nhưng
họ lại chỉ tập trung vào hai cách giải thích khác nhau. Bài viết của Gallagher
nhấn mạnh: Nội dung của những gì chúng ta tập trung mới quan trọng. Nếu
tập trung cao độ vào những điều quan trọng, những điều hời hợt tiêu cực sẽ bị
bỏ qua, cùng với đó, chúng ta sẽ được trải nghiệm quá trình làm việc lạc quan
và ý nghĩa hơn. Ngược lại, lý thuyết dòng chảy của Csikszentmihalyi dường
như không liên quan tới nội dung của những thứ chúng ta chú ý. Dù ông có
thể đồng tình với nghiên cứu được Gallagher trích dẫn, nhưng lý thuyết của
ông lại cho thấy cảm giác sâu sắc đó mới chính là điều bổ ích. Bất kể thử
thách đó là gì, thì tâm trí của chúng ta vẫn thích thử thách đó.
Mối liên hệ giữa làm việc sâu và dòng chảy cần phải rõ ràng: Làm việc sâu là
hoạt động phù hợp để tạo ra trạng thái dòng chảy (Csikszentmihalyi mô tả
những gì tạo ra dòng chảy bao gồm: các khái niệm về việc đẩy tâm trí đi tới
giới hạn, tập trung và đắm mình vào hoạt động đó). Như chúng ta vừa tìm
hiểu, dòng chảy tạo ra hạnh phúc. Kết hợp hai ý tưởng này, chúng ta có được
một lập luận vững chắc về chiều sâu xét trên quan điểm tâm lý học. Xuất phát
từ các thử nghiệm ESM ban đầu của Csikszentmihalyi, hàng thập kỷ nghiên
cứu đã xác nhận rằng hành động chăm chú, tập trung cao độ sẽ ra lệnh cho ý
thức theo cách có thể khiến cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn. Csikszentmihalyi
thậm chí còn tranh luận rằng các công ty hiện đại nên nắm bắt thực tế này và
gợi ý: “các công việc cần được thiết kế lại sao cho chúng có thể tạo ra hoạt
động dòng chảy”. Tuy nhiên, chúng ta cũng cần lưu ý, thiết kế lại công việc
sẽ khá khó khăn và lộn xộn (ví dụ, hãy xem lập luận của tôi trong chương
trước), Csikszentmihalyi giải thích rằng điều quan trọng hơn là các cá nhân
nên tìm kiếm cơ hội cho dòng chảy. Đây cũng là bài học rút ra sau quá trình
đi sâu vào nghiên cứu ngành tâm lý học thực nghiệm: Xây dựng quá trình
làm việc xoay quanh trải nghiệm dòng chảy được tạo ra từ làm việc sâu là
phương thức đúng đắn để có được sự hài lòng sâu sắc.
Lập luận dựa trên quan điểm triết học về chiều sâu
Lập luận cuối cùng về mối liên hệ giữa chiều sâu và ý nghĩa đòi hỏi chúng ta
phải tạm thời bỏ qua quan điểm về khoa học thần kinh và tâm lý học, thay
vào đó là áp dụng quan điểm triết học. Tôi sẽ giới thiệu hai vị học giả rất am
tường về chủ đề này: Hubert Dreyfus, Giáo sư Triết học tại Berkeley trong
hơn bốn thập kỷ qua và Sean Dorrance Kelly, Trưởng khoa đương nhiệm bộ
môn Triết học tại Đại học Harvard. Năm 2011, Dreyfus và Kelly đã cùng
xuất bản một cuốn sách mang tên All Things Shining (tạm dịch: Mọi thứ đều
tỏa sáng). Cuốn sách chia sẻ về hành trình biến đổi của các khái niệm về sự
thiêng liêng và ý nghĩa trong suốt lịch sử văn hóa nhân loại. Các tác giả muốn
tái tạo lịch sử này bởi lo ngại khái niệm đó sẽ mãi mãi biến mất trong thời đại
của chúng ta. Dreyfus và Kelly đã giải thích trong cuốn sách: “Thế giới này
từng là nơi của những điều thiêng liêng và tỏa sáng dưới nhiều hình thức
khác nhau. Giờ đây, những điều rực rỡ này dường như đang ngày càng lụi
tàn.”
Điều gì đã xảy ra tại thời đó và bây giờ? Các tác giả cho rằng đó chính là vì
Descartes
25
. Chủ nghĩa hoài nghi của Descartes đã gợi lên niềm tin sâu sắc
rằng: Những cá nhân tìm kiếm sự tất định đã dựng lên câu chuyện về một vị
Chúa trời hay một nhà vua tôn sùng sự thật. Tất nhiên, Thời đại Khai sáng
26
đã mang đến khái niệm về nhân quyền và giải phóng con người khỏi sự áp
bức. Tuy nhiên, như Dreyfus và Kelly nhấn mạnh, do lợi ích chính trị, chính
lối tư duy này đã tước đi những điều cần thiết để tạo ra ý nghĩa ở thế giới của
tôn ti trật tự và sự thiêng liêng trong lĩnh vực siêu hình. Trong thế giới hậu
Thời đại Khai sáng, chúng ta phải tự xác định đâu là những điều có ý nghĩa,
một nhiệm vụ có vẻ tùy hứng và dần tạo ra thuyết hư vô. Dreyfus và Kelly lo
lắng rằng: “Thuyết siêu hình của Thời đại Khai sáng với những cá nhân tự trị
không chỉ khiến cuộc sống trở nên nhàm chán, mà chắc chắn còn dẫn đến
một cuộc sống khó chịu.”
Lúc đầu, vấn đề này có vẻ không được chúng ta quan tâm, nhưng một khi đã
thực hiện giải pháp của Dreyfus và Kelly, chúng ta sẽ khám phá thêm nhiều
điều sâu sắc và mới mẻ về nguồn gốc của ý nghĩa. Mối liên hệ này có thể
khiến bạn không quá bất ngờ khi biết rằng, phản ứng của Dreyfus và Kelly
đối với chủ nghĩa hư vô hiện đại được xây dựng dựa trên chủ đề mở đầu của
chương này: những thợ thủ công.
Dreyfus và Kelly đã tranh luận trong phần cuối của cuốn sách rằng: Sự khéo
léo chính là chìa khóa khơi dậy cảm giác thiêng liêng theo cách có trách
nhiệm. Để minh chứng cho tuyên bố này, họ lấy ví dụ về tính tổ chức thông
qua việc phân tích một người thợ chuyên làm và sửa chữa bánh xe bằng gỗ
khéo léo – giờ đây, nghề này đã thất truyền. “Bởi mỗi mảnh gỗ là một sự
khác biệt và có tính chất riêng,” họ viết sau một đoạn văn mô tả chi tiết về
nghề làm và sửa chữa bánh xe thủ công. “Người thợ mộc có mối liên hệ mật
thiết với những tấm gỗ mà anh ta thao tác. Những điểm tinh tế này cần được
chú ý và củng cố thêm.” Khi đề cao “những điểm tinh tế” trong cách thức
làm việc của người thợ mộc, họ nhận ra anh ta đã tình cờ chạm đến một thứ
rất quan trọng trong thế giới hậu Thời đại Khai sáng: nguồn ý nghĩa nằm bên
ngoài mỗi cá nhân. Người thợ chuyên làm và sửa chữa bánh xe này không hề
tự ý đưa ra quyết định xem điểm nào của tấm gỗ có giá trị và điểm nào
không; đây là những giá trị vốn có của tấm gỗ và là công dụng của nó.
Dreyfus và Kelly giải thích rằng sự thiêng liêng là điều hay gặp trong nghề
thủ công. Họ kết luận rằng nhiệm vụ của một người thợ thủ công “không phải
là tạo ra ý nghĩa, mà đúng hơn là rèn luyện kỹ năng để nhận ra những ý nghĩa
đã có sẵn trong con người họ”. Điều này giúp giải phóng những nghệ nhân
của chủ nghĩa hư vô và chủ nghĩa cá nhân tự trị, mang lại một thế giới ý
nghĩa có trật tự. Đồng thời, ý nghĩa này có vẻ an toàn hơn so với các nguồn ý
nghĩa được trích dẫn trong các thời kỳ trước.
Quay trở lại với câu hỏi về sự hài lòng trong công việc, cách diễn giải của
Dreyfus và Kelly về sự khéo léo trong lĩnh vực thủ công cũng giống như con
đường dẫn đến ý nghĩa, nó mang lại hiểu biết tường tận về lý do tại sao công
việc của những người như Ric Furrer lại ảnh hưởng tới rất nhiều người.
Những triết gia này kết luận rằng: Vẻ hài lòng trên khuôn mặt của Furrer khi
ông tạo ra những tác phẩm nghệ thuật từ kim loại thô là cái nhìn thể hiện sự
đánh giá cao về những thứ khó nắm bắt và có giá trị trong thời hiện đại.
Chúng là những ý niệm mơ hồ về sự thiêng liêng.
Một khi đã hiểu, chúng ta có thể liên kết sự thiêng liêng vốn có trong lĩnh vực
thủ công truyền thống với những ngành nghề tri thức. Để làm vậy, trước tiên
chúng ta phải thực hiện được hai việc quan trọng. Điều đầu tiên có thể đã rõ
ràng nhưng tôi vẫn cần nhấn mạnh: Các ngành nghề thủ công không có giá trị
nội hàm để tạo ra nguồn ý nghĩa đặc biệt này. Bất kỳ sự theo đuổi nghề
nghiệp nào – về thể chất hay nhận thức – nhằm nâng cao kỹ năng cũng có thể
tạo ra cảm giác thiêng liêng.
Để củng cố luận điểm này, chúng ta hãy xem xét từ các minh chứng xa xưa
về nghề chạm khắc gỗ hay rèn kim loại tới các minh chứng hiện đại về lập
trình máy tính. Dưới đây là câu nói được Santiago Gonzalez, thần đồng trong
làng viết mã, dùng để mô tả công việc trong một buổi phỏng vấn:
Một đoạn mã hay phải đáp ứng được tiêu chí ngắn gọn và đầy đủ, để nếu bạn
định đưa đoạn mã đó cho một lập trình viên khác, họ sẽ nói: “Ồ, đoạn mã này
được viết rất tốt.” Việc này cũng giống như việc bạn viết một bài thơ vậy.
Cách Gonzalez đề cập đến lập trình máy tính cũng tương tự như cách các thợ
mộc đề cập đến nghề nghiệp của họ trong các đoạn trích của Dreyfus và
Kelly.
The Pragmatic Programmer (tạm dịch: Chương trình thực dụng) là một cuốn
sách được đánh giá cao trong lĩnh vực lập trình máy tính, nó đã chỉ ra mối
liên hệ giữa việc viết mã và sự khéo léo trong ngành thủ công ngày trước
bằng cách trích dẫn tín điều của các công nhân khai thác đá thời Trung cổ
trong lời nói đầu của cuốn sách: “Chúng tôi, những thợ xẻ đá, luôn phải
mường tượng ra những nhà thờ lớn.” Cuốn sách giải thích rằng các lập trình
viên cũng phải nhìn nhận công việc của họ theo cùng cách như vậy:
Trong cấu trúc tổng thể của một dự án luôn có chỗ cho các cá nhân và sự
khéo léo... Trong 100 năm nữa, kỹ thuật của chúng ta có vẻ sẽ trở nên lạc hậu
như kỹ thuật được các công nhân xây nhà thờ thời Trung cổ sử dụng, trong
khi sự khéo léo vẫn sẽ được tôn vinh.
Nói cách khác, bạn không cần phải lao động vất vả ngoài trời vì những nỗ lực
của bạn sẽ được coi như một dạng khéo léo và có thể tạo ra ý nghĩa mà
Dreyfus và Kelly đã đề cập. Bạn cũng có thể bắt gặp sự khéo léo trong hầu
hết công việc đòi hỏi “tay nghề” cao trong nền kinh tế thông tin. Dù bạn là
nhà văn, chuyên gia marketing, tư vấn viên hay luật sư, dù công việc của bạn
có liên quan đến ngành nghề thủ công hay không, nếu cố gắng trau dồi kỹ
năng và áp dụng nó bằng sự tôn trọng và cẩn thận, thì cũng giống như những
người thợ sửa chữa bánh xe khéo léo, bạn có thể tạo ra ý nghĩa từ những nỗ
lực thường ngày trong suốt quá trình làm việc.
Vấn đề ở đây là một số người cho rằng công việc tri thức của họ không thể
mang lại nguồn ý nghĩa như vậy, bởi công việc của họ quá tầm thường. Thật
thiếu sót khi cho rằng việc xem xét các ngành nghề thủ công truyền thống có
thể giúp chúng ta khắc phục được mọi vấn đề. Trong nền văn hóa hiện tại,
chúng ta đang đặt trọng tâm vào mô tả công việc. Chẳng hạn như nỗi ám ảnh
với lời khuyên “hãy theo đuổi đam mê của chính mình” (chủ đề trong cuốn
sách trước của tôi) lại được thúc đẩy bởi ý tưởng (thiếu sót) rằng: Điều khiến
bạn hài lòng nhất với công việc cũng chính là đặc trưng công việc mà bạn
chọn. Theo lối tư duy này, chỉ có một số rất ít công việc có thể được coi là
cội nguồn của sự hài lòng – đó có thể là làm việc trong một tổ chức phi lợi
nhuận hoặc khởi nghiệp với một công ty phần mềm – trong khi tất cả những
công việc khác đều vô hồn và nhạt nhẽo. Triết lý của Dreyfus và Kelly đã
giúp chúng ta tránh được các cạm bẫy này. Những người thợ thủ công mà họ
lấy làm ví dụ không thực hiện những công việc hiếm có như vậy. Trong suốt
phần lớn lịch sử loài người, nghề thợ rèn hay thợ làm và sửa chữa bánh xe
đều không phải là công việc vẻ vang gì. Nhưng điều này không quan trọng, vì
các nét đặc trưng của những công việc này đều không hề liên quan đến ý
nghĩa của bản thân công việc. Ý nghĩa được thể hiện qua những nỗ lực trong
kỹ năng và giá trị nội hàm ở nghề thủ công – chứ không phải từ thành quả
của công việc đó. Nói cách khác, một chiếc bánh xe bằng gỗ dù không có vẻ
gì cao quý, nhưng hình dạng của nó có thể rất tinh xảo. Công việc tri thức
cũng tương tự như vậy. Bạn không cần một công việc hiếm có; thay vào đó,
bạn cần một hướng tiếp cận hiếm có với công việc của mình.
Điều quan trọng thứ hai trong lập luận này là sự cần thiết của việc trau dồi sự
khéo léo trong mỗi nhiệm vụ cần sự chuyên tâm rồi từ đó tạo ra sự gắn kết
đối với làm việc sâu. (Hãy nhớ lại những lập luận của tôi trong Chương 1,
rằng làm việc sâu là điều cần thiết để trau dồi kỹ năng, rồi sau đó đừng quên
áp dụng chúng ở cấp độ tinh hoa – các hoạt động cốt lõi trong ngành nghề thủ
công.) Vì vậy, làm việc sâu chính là chìa khóa để tìm ra ý nghĩa trong nghề
nghiệp của bạn, theo phương thức mà Dreyfus và Kelly đã mô tả. Việc này
cho phép chúng ta áp dụng kỹ năng làm việc sâu vào sự nghiệp, hướng tới
việc rèn luyện kỹ năng, để điều đó trở thành nỗ lực có thể biến công việc tri
thức mệt mỏi hay sao lãng thành điều gì đó khiến bạn hài lòng – trở thành
cánh cửa để bước vào thế giới tràn đầy ánh sáng và những điều kỳ diệu.
Homo Sapien deepensis
27
Hai chương đầu tiên của Phần 1 rất thực dụng. Chúng dẫn chứng rằng làm
việc sâu ngày càng trở nên có giá trị trong nền kinh tế hiện đại, đồng thời nó
cũng đang dần trở nên hiếm gặp hơn (vì những lý do khách quan). Điều này
thể hiện sự bất cân xứng kinh điển: Nếu trau dồi kỹ năng làm việc sâu, bạn sẽ
phát triển mạnh chuyên môn.
Ngược lại, chương cuối cùng lại thêm vào một chút thảo luận thực tế về sự
thăng tiến ở chốn công sở, và những tư tưởng trước đó hẳn sẽ rất cần thiết để
giúp bạn có thể tiến xa hơn. Phần tới sẽ mô tả quá trình nghiêm ngặt nhằm
định hướng công việc của bạn hướng đến chiều sâu. Đây là quá trình chuyển
đổi khó khăn, song hành với những nỗ lực đó là các lập luận thực dụng và lý
trí có thể thúc đẩy bạn đến một điểm nhất định. Cuối cùng, mục tiêu bạn theo
đuổi cần phải được lan tỏa hơn nữa. Chương này lập luận rằng khi nói đến
việc tập trung vào chiều sâu, sự cộng hưởng là điều không thể tránh khỏi. Dù
bạn tiếp cận hoạt động có chiều sâu từ quan điểm của khoa học thần kinh,
tâm lý học hay triết học cao cả, thì những hướng đi này dường như luôn dẫn
đến mối liên hệ giữa chiều sâu và ý nghĩa, cũng giống như loài người chúng
ta đã tiến hóa thành một loài vừa chú trọng tới chiều sâu lại vừa đắm chìm
trong sự hời hợt và trở thành giống loài mà chúng ta gọi là Homo sapiens
deepensis.
Trước đó, tôi đã trích dẫn câu nói của Winifred Gallagher, một tín đồ của
chiều sâu: “Tôi sẽ sống một cuộc sống thật tập trung, bởi đó là cuộc sống
tuyệt nhất.” Câu nói này có lẽ là cách hay nhất để tổng kết lập luận của
chương này cũng như cả Phần 1 theo cái nhìn rộng hơn: Dù bạn có nhìn nhận
vấn đề theo cách nào đi nữa, thì cuộc sống chuyên sâu vẫn là một cuộc sống
tốt đẹp.
Phần 2Các quy tắc
Quy tắc số 1Làm việc sâu
Không lâu sau khi tôi cùng David Dewane uống một chầu tại quán bar
Dupont Circle, anh ấy đã lên ý tưởng về Cỗ máy Eudaimonia. Dewane là một
giáo sư kiến trúc, do đó, anh thích khám phá sự giao thoa giữa trừu tượng và
thực tế. Cỗ máy Eudaimonia chính là ví dụ điển hình cho sự giao thoa này.
Cỗ máy được lấy tên từ khái niệm eudaimonia
28 của Hy Lạp cổ đại hóa ra lại
là một tòa nhà. David giải thích: “Mục tiêu của cỗ máy là tạo ra môi trường
mà người sử dụng có thể đi vào trạng thái hưng cảm sâu xa của con người –
tạo ra công việc ở mức tối ưu nhất trong phạm vi khả năng cá nhân.” Nói
cách khác, đó là không gian được thiết kế cho mục đích duy nhất là tạo điều
kiện để làm việc sâu nhất có thể. Đúng như bạn nghĩ, tôi đã bị ý tưởng này
cuốn hút.
Dewane cầm bản phác thảo bố cục của cỗ máy trên giấy và giải thích cho tôi
hiểu. Nó có dạng chữ nhật hẹp một tầng gồm năm phòng xếp thành một hàng
nối tiếp nhau. Không có hành lang chung: Bạn phải đi qua phòng này để đến
phòng kế tiếp. Theo Dewane giải thích: “Nó [thiếu vắng sự lưu thông] rất
quan trọng, vì việc này sẽ không cho phép bạn bỏ qua bất kỳ không gian nào
khi tìm hiểu sâu hơn về cỗ máy.”
Căn phòng đầu tiên bạn bước vào được gọi là phòng trưng bày. Theo kế
hoạch của Dewane, căn phòng này sẽ trưng bày các minh chứng về làm việc
sâu nhằm truyền cảm hứng cho người sử dụng cỗ máy, tạo ra “văn hóa áp lực
lành mạnh và sức ép ngang hàng”.
Rời khỏi phòng trưng bày, bạn sẽ bước tới phòng khách. Tại đây, Dewane
hình dung ra một quán cà phê cao cấp và một quầy bar đầy đủ dịch vụ. Ngoài
ra còn có nhiều trường kỷ và cả Wi-fi. Phòng khách được thiết kế để tạo ra
tâm trạng “lơ lửng giữa sự tò mò và tranh luận dữ dội”. Đây là nơi để tranh
luận, “nghiền ngẫm” các ý tưởng mà bạn sẽ phát triển sâu hơn trong cỗ máy.
Bước ra khỏi phòng khách, bạn sẽ tiến tới thư viện. Căn phòng này lưu trữ
bản ghi vĩnh cửu của mọi thành quả công việc được thực hiện trong cỗ máy,
cũng như các cuốn sách và những nguồn tài nguyên khác được sử dụng để
tạo nên thành quả đã có. Dewane sẽ đặt một chiếc máy photocopy và máy
scan để thu thập và tập hợp thông tin bạn cần cho dự án của mình. Anh mô tả
thư viện giống như “ổ cứng của cỗ máy”.
Phòng tiếp theo là khu vực văn phòng, gồm một phòng hội nghị tiêu chuẩn
cùng một tấm bảng trắng và một số phân khu có bàn làm việc. Dewane giải
thích: “Văn phòng là nơi dành cho hoạt động có cường độ thấp.” Theo cách
nói của chúng ta, đây là không gian để hoàn thành những nỗ lực hời hợt mà
dự án cần đến. Dewane hình dung ra một quản trị viên với bàn làm việc trong
văn phòng có thể giúp người dùng cải thiện thói quen nhằm tối ưu hóa hiệu
suất làm việc.
Từ đây, chúng ta sẽ đến phòng cuối cùng của cỗ máy, nơi tập hợp những gì
mà Dewane gọi là “phòng làm việc sâu” (anh đã sử dụng thuật ngữ “làm việc
sâu” rút ra từ các báo cáo của tôi về chủ đề này).
Mỗi phòng cao khoảng 2m và rộng khoảng 3m với tường cách âm rất dày bao
quanh (Dewane dự định làm lớp cách âm dày khoảng 5,5m). Anh giải thích:
“Phòng làm việc sâu sẽ cho phép chúng ta tập trung tối đa và luồng công việc
không bị gián đoạn.” Anh hình dung ra quá trình làm việc sâu kéo dài suốt 90
phút, rồi nghỉ 90 phút và cứ thế lặp lại hai hoặc ba lần – đó chính là thời điểm
não bộ của bạn sẽ đạt được giới hạn tập trung trong ngày.
Đến nay, Cỗ máy Eudaimonia mới chỉ tồn tại dưới dạng bộ sưu tập trong các
bản vẽ kiến trúc, nhưng dù ở dạng kế hoạch, tiềm năng của nó trong việc hỗ
trợ những công việc có tác động mạnh mẽ vẫn khiến Dewane thấy hào hứng.
Anh nói với tôi: “Trong đầu tôi, [bản thiết kế này] vẫn là tuyệt tác kiến trúc
thú vị nhất mà tôi từng tạo ra.”
Trong thế giới lý tưởng, nơi chúng ta nhìn nhận và thực hiện giá trị thực sự
của làm việc sâu, tất cả chúng ta đều được tiếp cận thứ gì đó tương tự như Cỗ
máy Eudaimonia. Dù không nhất thiết phải sao y bản chính thiết kế của
David Dewane, nhưng nói chung, môi trường (và văn hóa) làm việc theo thiết
kế đó sẽ giúp chúng ta giải phóng nhiều giá trị nhất có thể khỏi não bộ. Thật
không may, tầm nhìn này vẫn còn xa vời với thế tại. Thay vào đó, chúng ta
thấy chính mình trong những văn phòng mở mất tập trung khi không thể lờ đi
những hộp thư đến và các cuộc họp thì cứ diễn ra liên tục – trong bối cảnh
các đồng nghiệp sẽ muốn bạn phản hồi nhanh chóng những e-mail mới nhất
của họ hơn là tạo ra những kết quả tốt nhất có thể. Nói cách khác, với tư cách
là độc giả của cuốn sách này, bạn chính là một tín đồ của sự chuyên sâu trong
một thế giới hời hợt.
Quy tắc này cũng là quy tắc đầu tiên trong bốn quy tắc trong Phần 2 của cuốn
sách, được thiết kế nhằm giảm bớt xung đột này. Dù bạn có tiếp cận được Cỗ
máy Eudaimonia của riêng mình hay không, thì chiến lược sau đây cũng sẽ
giúp bạn mô phỏng lại tác động của nó trong công việc vốn luôn bị phân tâm.
Chúng sẽ chỉ cho bạn cách chuyển đổi làm việc sâu từ một dạng khát vọng
trở thành một phần lịch trình thường xuyên và quan trọng hằng ngày. (Từ
Quy tắc số 2 đến Quy tắc số 4 sau đó sẽ giúp bạn tận dụng tối đa thói quen
làm việc sâu này bằng cách trình bày các chiến lược rèn luyện khả năng tập
trung và chống lại các tác nhân gây ra phân tâm.)
Tuy nhiên, trước khi tiếp tục trình bày các chiến lược này, tôi muốn giải
quyết một câu hỏi có thể khiến bạn khó chịu: Tại sao chúng ta lại cần can
thiệp vào những việc này? Nói cách khác, một khi bạn đã thừa nhận giá trị
của làm việc sâu rồi, thì chẳng phải thế đã đủ để bạn bắt tay vào làm việc sâu
nhiều hơn rồi sao? Chúng ta có thực sự cần những thứ phức tạp như Cỗ máy
Eudaimonia cho một điều gì đó đơn giản như việc nhớ phải tập trung thường
xuyên hơn hay không?
Thật không may, khi nhắc đến việc thay thế sự sao lãng bằng sự tập trung, thì
vấn đề không chỉ đơn giản như vậy. Để hiểu rõ hơn, chúng ta hãy xem xét kỹ
một trong những trở ngại chính của việc tập trung sâu: Sự thôi thúc trong việc
chuyển sự chú ý sang một số điều hời hợt hơn. Hầu hết mọi người đều nhận
ra sự thôi thúc đó có thể khiến họ khó tập trung vào những việc khó khăn
hơn, nhưng họ hầu như không lường được rằng việc đó sẽ diễn ra thường
xuyên và mạnh mẽ đến như vậy.
Hãy xem xét một nghiên cứu do các nhà tâm lý học Wilhelm Hofmann và
Roy Baumeister thực hiện năm 2012, trong đó, họ đã trang bị cho 205 người
lớn những chiếc máy nhắn tin được kích hoạt tại một thời điểm được lựa
chọn ngẫu nhiên (đây là phương pháp mẫu đã được thảo luận trong Phần 1).
Khi tiếng bíp vang lên, các đối tượng nghiên cứu được yêu cầu tạm dừng một
chút để suy ngẫm về những ham muốn hiện tại của họ hoặc họ cảm thấy như
thế nào trong 30 phút qua, sau đó họ phải trả lời một loạt các câu hỏi về
những ham muốn này. Sau một tuần, các nhà nghiên cứu đã thu thập được
hơn 7.500 mẫu. Đây là tóm tắt ngắn gọn những gì họ thấy được: Mọi người
phải đấu tranh với những mong muốn suốt cả ngày. Theo những gì
Baumeister đã tóm tắt trong cuốn sách tiếp theo của ông mang tên Willpower
(tạm dịch: Ý chí) (đồng tác giả với nhà văn chuyên về đề tài khoa học John
Tierney): “Mong muốn hóa ra lại là tiêu chuẩn, chứ không phải là ngoại lệ.”
Trong năm ham muốn phổ biến nhất của các đối tượng này, không có gì ngạc
nhiên khi danh sách bao gồm ăn, ngủ và quan hệ tình dục. Nhưng danh sách
năm ham muốn hàng đầu cũng bao gồm những mong muốn như “nghỉ ngơi
không phải làm việc [vất vả]... kiểm tra e-mail và các trang mạng xã hội, lướt
web, nghe nhạc hoặc xem tivi”. Sức hấp dẫn của Internet và truyền hình đã
đặc biệt chứng minh rằng: Các đối tượng nghiên cứu chỉ kiềm chế được bản
thân trước những tác nhân gây phân tâm đặc biệt thu hút này trong khoảng
một nửa thời gian.
Những kết quả trên không hề khả quan đối với mục tiêu của quy tắc là hỗ trợ
bạn trau dồi thói quen làm việc sâu. Chúng báo hiệu rằng bạn có thể sẽ bị bủa
vây bởi mong muốn làm bất cứ điều gì ngoài làm việc sâu cả ngày và nếu bạn
thích các đối tượng nghiên cứu người Đức trong nghiên cứu của Hofmann và
Baumeister, những ham muốn cạnh tranh này sẽ luôn áp đảo. Lúc này, bạn có
thể trả lời rằng mình sẽ thành công ngay tại nơi mà các đối tượng này đã thất
bại vì bạn hiểu tầm quan trọng của sự chuyên sâu, do đó, bạn sẽ có ý chí tập
trung mạnh mẽ hơn. Đây là một tâm thái đáng quý, nhưng nghiên cứu nhiều
thế kỷ trước đã nhấn mạnh rằng điều đó chẳng mang lại chút hiệu quả nào.
Lượng thông tin khổng lồ xuất hiện trong hàng loạt các bài báo tiên phong,
do Roy Baumeister viết, đã chỉ ra sự thật quan trọng (và vào thời điểm bất
ngờ) về sức mạnh của ý chí: Nếu ý chí của bạn có hạn, nó sẽ nhanh chóng
cạn kiệt ngay khi được sử dụng.
Nói cách khác, ý chí không phải là mặt tính cách bạn có thể biểu hiện ra
ngoài không theo chừng mực nào cả; thay vào đó, nó giống như một cơ bắp
cũng cần được nghỉ ngơi. Đây là lý do tại sao các đối tượng trong nghiên cứu
của Hofmann và Baumeister đã có lúc phải đấu tranh dữ dội với những ham
muốn – dần dần những mối phân tâm này đã rút cạn nguồn ý chí hữu hạn cho
đến khi ý chí không thể phản kháng thêm nữa. Bạn cũng sẽ gặp phải tình
cảnh tương tự, bất kể là làm gì – trừ khi bạn đủ cứng rắn với những thói quen
của chính mình.
Điều này giúp tôi hình thành ý tưởng mang tính động lực đằng sau những
chiến lược này: Chìa khóa để phát triển thói quen làm việc sâu là vươn tới
những mục đích tốt đẹp, bổ sung thói quen và nghi thức vào công việc đã
được thiết kế nhằm giảm thiểu lượng ý chí hữu hạn cần thiết, từ đó chuyển
đổi và duy trì trạng thái tập trung không bị gián đoạn. Ví dụ, vào giữa buổi
chiều sao lãng chỉ dành thời gian lướt web, nếu bạn đột nhiên quyết định phải
chuyển sự chú ý sang một nhiệm vụ đòi hỏi cao về nhận thức, bạn phải cần
rất nhiều ý chí trong số ý chí hữu hạn của mình để kéo sự chú ý ra khỏi
những trang web. Vì thế, những nỗ lực này sẽ thường xuyên thất bại. Mặt
khác, nếu bạn triển khai các thói quen và nghi thức thông minh – có thể là ấn
định thời gian và vị trí yên tĩnh để làm nhiệm vụ chuyên sâu mỗi buổi chiều –
bạn sẽ không cần nhiều ý chí để bắt đầu và duy trì mức độ chuyên sâu đó. Về
lâu dài, bạn sẽ thường xuyên đạt được thành công với những nỗ lực chuyên
sâu này.
Với suy nghĩ này, sáu chiến lược tiếp theo được coi là kho vũ khí thói quen
và nghi thức đầy khoa học về ý chí có giới hạn trong tâm trí nhằm tối đa hóa
lượng công việc chuyên sâu bạn cần hoàn thành trong lịch trình. Đối với
những vấn đề khác, bạn cần đưa ra một mô hình cụ thể để lên lịch cho loại
hình công việc này và phát triển các nghi thức tăng cường sự tập trung trước
khi bắt đầu. Một số chiến lược dưới đây sẽ triển khai các phương pháp thực
nghiệm đơn giản nhằm khai thác trung tâm động lực trong não bộ trong khi
những chiến lược khác lại làm tiêu hao ý chí với tốc độ nhanh nhất có thể.
Bạn chỉ có thể cố gắng biến làm việc sâu trở thành ưu tiên hàng đầu. Những
chiến lược phát triển cá nhân dưới đây sẽ làm gia tăng đáng kể xác suất thành
công trong việc biến công việc chuyên sâu trở thành một phần quan trọng
trong sự nghiệp của bạn.
Quyết định mang tính triết lý về khả năng tập trung sâu
Donald Knuth, nhà khoa học máy tính nổi tiếng, rất chú trọng tới kỹ năng
làm việc sâu. Trên trang web của mình, ông giải thích: “Những việc tôi làm
thường mất hàng giờ nghiên cứu và tập trung liên tục.” Một nghiên cứu sinh
có tên Brian Chappell, một người cha với công việc toàn thời gian, cũng coi
trọng làm việc sâu, bởi đó là cách duy nhất anh có thể hoàn thành luận án của
mình với quỹ thời gian hạn chế. Chappell chia sẻ với tôi rằng lần đầu tiên anh
giác ngộ ý tưởng làm việc sâu là “khoảnh khắc đầy cảm xúc”.
Tôi sẽ đề cập đến những ví dụ này bởi dù Knuth và Chappell đều nhất trí về
tầm quan trọng của sự chuyên sâu, nhưng họ lại bất đồng về những triết lý
trong việc kết hợp sự chuyên sâu đó với công việc. Như tôi sẽ trình bày chi
tiết trong phần tiếp theo, Knuth áp dụng chế độ hà khắc, ưu tiên làm việc sâu
bằng cách cố gắng loại bỏ hoặc giảm thiểu tất cả các loại công việc khác.
Ngược lại, Chappell triển khai chiến lược nhịp nhàng, theo đó sáng nào anh
cũng dành vài giờ nhất định (từ 5 giờ đến 7 giờ 30 phút sáng) để làm việc
sâu, không có ngoại lệ, trước khi bắt đầu một ngày làm việc sẽ bị các yếu tố
gây sao lãng tác động. Cả hai cách tiếp cận này đều đạt hiệu quả, nhưng
không mang tính khái quát. Cách tiếp cận của Knuth có thể sẽ phù hợp với
các nhà chiến lược, nhưng nếu Chappell cũng bỏ qua tất cả những thứ hời hợt
như vậy, rất có thể anh sẽ mất việc.
Bạn cần phải có triết lý của riêng mình để áp dụng quá trình làm việc sâu vào
công việc. (Theo lập luận trong phần giới thiệu của nghi thức này, cố gắng
lên lịch làm việc sâu không phải là cách hiệu quả để quản lý nguồn ý chí hữu
hạn.) Nhưng ví dụ này đã nhấn mạnh rằng: Bạn cần phải cẩn thận lựa chọn
triết lý phù hợp với hoàn cảnh của mình, vì sự không phù hợp có thể làm
hỏng thói quen làm việc sâu của bạn trước khi nó có cơ hội phát huy tác
dụng. Chiến lược này sẽ giúp bạn tránh được điều đó bằng cách đưa ra bốn
triết lý về sự chuyên sâu khác nhau mà tôi từng thấy hiệu quả trong thực tế.
Mục đích là nhằm thuyết phục bạn rằng có rất nhiều cách khác nhau để kết
hợp làm việc sâu với lịch trình làm việc và do đó, bạn nên dành thời gian để
tìm ra phương pháp phù hợp với mình.
Triết lý hà khắc khi lập kế hoạch làm việc sâu
Hãy trở lại với trường hợp của Donald Knuth. Ông vốn là người nổi tiếng với
nhiều cuộc cách tân trong lĩnh vực khoa học máy tính, trong đó đáng chú ý
phải kể đến việc phát triển phương pháp phân tích hiệu suất thuật toán đầy
chuẩn xác. Knuth cũng áp dụng phương pháp tiếp cận này với phương tiện
truyền thông điện tử của mình. Nếu truy cập vào trang web của Knuth tại
Stanford với ý định tìm kiếm địa chỉ e-mail của ông, bạn sẽ bắt gặp ghi chú
sau:
Tôi đã trở thành một người hạnh phúc kể từ ngày 1 tháng 1 năm 1990, khi
không còn sử dụng e-mail nữa. Tôi đã dùng e-mail suốt từ năm 1975, và với
tôi, 15 năm dùng e-mail là quá đủ cho một đời người. E-mail là phương tiện
tuyệt vời đối với những ai nắm giữ vai trò quan trọng. Nhưng tôi thì không;
vai trò của tôi không đáng kể. Những việc tôi làm thường mất hàng giờ
nghiên cứu và tập trung liên tục.
Knuth tiếp tục thừa nhận ông không định lánh xa hoàn toàn khỏi thế giới.
Ông lưu ý rằng việc viết sách đòi hỏi ông phải trao đổi với hàng nghìn người,
đồng thời ông cũng muốn tương tác với các câu hỏi và lời bình luận. Vậy ông
sẽ chọn giải pháp nào đây? Ông đã cung cấp một địa chỉ gửi thư qua đường
bưu điện. Ông cho biết trợ lý của mình sẽ phân loại các bức thư được gửi đến
và lọc ra những bức thư mà cô cho là có liên quan. Nếu có việc gì thực sự
khẩn cấp, cô sẽ ngay lập tức mang thư đến cho Knuth, và số thư còn lại sẽ
được ông xử lý hàng loạt cứ ba tháng một lần.
Knuth đã áp dụng những gì mà tôi gọi là triết lý hà khắc khi lên kế hoạch làm
việc sâu. Triết lý này sẽ tối đa hóa nỗ lực chuyên sâu bằng cách loại bỏ hoặc
giảm thiểu triệt để các nghĩa vụ hời hợt. Những người thực hiện triết lý này
có khuynh hướng theo đuổi mục tiêu chuyên môn đã được xác định rõ và có
giá trị cao, ngoài ra, phần lớn thành công trong công việc của họ đều bắt
nguồn từ việc áp dụng hiệu quả chiến lược này. Chính cảm giác thư thái đó
đã giúp họ loại bỏ được sự bành trướng của những mối bận tâm hời hợt đang
có xu hướng lấn át những thứ có tuyên bố giá trị đa dạng trong thế giới bận
rộn ngày nay.
Ví dụ, Knuth giải thích mục tiêu công việc của mình như sau: “Tôi đã nỗ lực
hết mình để tìm hiểu một số lĩnh vực khoa học máy tính; rồi lại cố hấp thụ
lượng kiến thức đó thành một dạng mà những người không có thời gian
nghiên cứu có thể hiểu được.” Sẽ chẳng ích gì nếu cố gắng thuyết phục
Knuth về những lợi ích vô hình nếu có nhiều khán giả trên Twitter, hoặc các
cơ hội bất ngờ khi tự do sử dụng e-mail hơn vì những hành vi này không trực
tiếp hỗ trợ mục tiêu nắm rõ các ngóc ngách cụ thể của khoa học máy tính rồi
viết lại những tri thức đó theo cách dễ hiểu.
Còn có một người khác cũng rất tận tâm với làm việc sâu theo triết lý hà
khắc, Neal Stephenson, nhà văn chuyên viết về khoa học viễn tưởng nổi
tiếng. Nếu từng ghé thăm trang web tác giả của Stephenson, bạn sẽ không
thấy e-mail hoặc địa chỉ gửi thư. Chúng ta có thể hiểu rõ hơn về thiếu sót này
qua hai bài tiểu luận mà Stephenson đã đăng lên từ những ngày đầu mới lập
trang web (được lưu trên The Well) vào hồi đầu những năm 2000 và đã được
lưu trữ trên Internet Archive. Trong một bài luận được lưu trữ vào năm 2003,
Stephenson tóm lược chính sách truyền thông của mình như sau:
Những người muốn can thiệp vào sự tập trung của tôi đều được lịch sự yêu
cầu đừng làm thế và tôi cũng nói trước rằng tôi không trả lời e-mail... để
những tin nhắn quan trọng [trong chính sách truyền thông của tôi] khỏi bị lẫn
trong bao câu chữ dài dòng, tôi sẽ nói ngắn gọn ở đây: Tất cả thời gian và sự
chú ý của tôi đã nói lên tất cả. Xin đừng đòi hỏi thêm nữa.
Để làm sáng tỏ thêm chính sách này, Stephenson đã viết một bài luận có tiêu
đề “Why I Am a Bad Correspondent” (tạm dịch: Tại sao tôi lại rất kém trong
việc trao đổi thư). Điểm mấu chốt trong lời giải thích về việc khó liên lạc với
ông được đưa ra như sau:
Nói cách khác, cân bằng năng suất là loại cân bằng phi tuyến tính. Điều này
giải thích tại sao tôi lại rất tồi trong việc trao đổi thư và hiếm khi chấp nhận
hẹn gặp nói chuyện. Nếu tổ chức cuộc sống sao cho bản thân có nhiều
khoảng thời gian dài, liên tục, không bị ngắt quãng, tôi có thể [tập trung] viết
được tiểu thuyết. Nhưng khi những khoảng thời gian đó bị tách rời và ngắt
quãng, năng suất viết tiểu thuyết của tôi giảm đi đáng kể.
Stephenson nhận thấy hai tùy chọn này mang tính loại trừ lẫn nhau: Ông có
thể thường xuyên viết được những cuốn tiểu thuyết hay, hoặc ông có thể trả
lời rất nhiều e-mail cá nhân và tham dự các hội nghị, nhưng kết quả sẽ là
những cuốn tiểu thuyết có chất lượng kém hơn với tốc độ chậm hơn. Ông lựa
chọn tùy chọn thứ nhất và với lựa chọn này, ông phải tránh càng xa càng tốt
những vấn đề tầm phào liên quan đến công việc. (Vấn đề này quan trọng đối
với Stephenson đến nỗi ông đã tiếp tục khám phá những tác động của nó – cả
tích cực lẫn tiêu cực – trong tác phẩm khoa học viễn tưởng có tên Anathem
(tạm dịch: Lời nguyền) ra mắt năm 2008. Cuốn sách đã đưa ra giả định về
một thế giới, nơi tầng lớp trí thức tinh hoa sống trong một trật tự hà khắc,
tách biệt với công nghệ và những thứ gây nhiễu loạn, và chỉ tập trung tư duy
những điều sâu sắc.)
Theo kinh nghiệm của tôi, triết lý hà khắc khiến nhiều người lao động trí óc
trở nên bảo thủ. Việc xác định giá trị của họ đối với thế giới đã gợi lại nỗi
buồn của những người từng đóng góp vào nền kinh tế thông tin, khiến mọi
việc càng trở nên phức tạp hơn. Tất nhiên, phải lưu ý rằng “phức tạp hơn”
không có nghĩa là “ít hơn”. Ví dụ, một nhà quản lý cấp cao có thể đóng vai
trò chủ chốt trong hoạt động của một công ty trị giá hàng tỷ đô-la, ngay cả
khi thành quả người đó tạo ra không hữu hình hay trọn vẹn như một cuốn tiểu
thuyết chẳng hạn, và nói rằng: “Đây là những gì tôi đã tạo ra trong năm nay.”
Do đó, ao tù của các cá nhân tuân theo triết lý hà khắc luôn có giới hạn –
cũng không sao cả. Nếu bạn nằm ngoài ao tù này, sự đơn giản trong nền tảng
căn bản của nó không nên thể hiện quá nhiều ham muốn. Mặt khác, nếu bạn
đang ở trong ao tù này – một người có những đóng góp khác biệt, rõ ràng và
mang tính cá nhân hóa
29 cho thế giới – hãy cân nhắc kỹ lưỡng triết lý sống
này, vì nó có thể là yếu tố quyết định giữa một bên là sự nghiệp tầm thường
và một bên là sự nghiệp sẽ khiến người ta nhớ mãi.
Triết lý phương thức đôi khi lập kế hoạch làm việc sâu
Mở đầu cuốn sách là câu chuyện về nhà tâm lý học kiêm nhà tư tưởng mang
tính cách mạng Carl Jung. Trong những năm 1920, khi Jung đang cố gắng
thoát khỏi cái bóng của người thầy Sigmund Freud, ông bắt đầu thường
xuyên lui tới ngôi nhà đá đơn sơ do ông tự xây dựng trong khu rừng bên
ngoài thị trấn nhỏ Bollingen. Khi đó, mỗi sáng ông sẽ tự khóa mình trong
phòng để viết mà không bị ai quấy rầy. Sau đó, ông sẽ hành thiền và đi dạo
trong rừng để suy nghĩ thông suốt hơn nhằm chuẩn bị viết lách vào ngày hôm
sau. Theo tôi, những nỗ lực này đều nhắm tới việc tăng cường khả năng làm
việc sâu đến một mức độ đã giúp Jung thành công trong trận chiến trí tuệ với
Freud và những người theo chủ nghĩa Freud.
Khi kể lại câu chuyện này, tôi muốn nhấn mạnh một điều quan trọng: Bác sĩ
Jung đã không áp dụng cách tiếp cận mang tính hà khắc khi làm việc sâu.
Donald Knuth và Neal Stephenson trong hai ví dụ nêu trên đã cố gắng loại bỏ
hoàn toàn sự phân tâm và hời hợt ra khỏi công việc của họ. Còn Jung thì
ngược lại, ông nhắm tới sự loại bỏ này trong suốt thời gian lui về ẩn dật. Thời
gian còn lại ông ở Zurich với cuộc sống tự do tự tại và không hề hà khắc:
Jung bận rộn khám chữa bệnh, lúc nào cũng tất bật và thường phải ở bệnh
viện mãi tới khuya; ông là người tham gia tích cực vào văn hóa cà phê tại
Zurich; ông cũng tiến hành và tham dự nhiều bài giảng ở các trường đại học
danh tiếng tại đây. (Einstein còn nhận được học vị tiến sĩ từ một trường đại
học ở Zurich, sau đó, dạy học ở nơi khác; ông cũng biết Jung và hai người
từng cùng nhau ăn tối vài lần để thảo luận về những ý tưởng chính trong
thuyết tương đối đặc biệt của Einstein.) Nói cách khác, cuộc sống của Jung ở
Zurich cũng có nhiều nét tương đồng với nguyên mẫu hiện đại của người lao
động trí óc thời kỷ nguyên số siêu liên kết hiện nay: Chúng ta có thể thay
“Zurich” bằng “San Francisco” và “thư từ” bằng “tweet”, đồng thời chúng ta
có thể thảo luận về vài vị CEO tài ba trong lĩnh vực công nghệ.
Tôi gọi cách tiếp cận của Jung là triết lý phương thức đôi khi làm việc sâu.
Triết lý này yêu cầu bạn phải chia thời gian theo một số quy định rõ ràng
nhằm theo đuổi sự chuyên sâu và dành thời gian còn lại cho những việc khác.
Trong thời gian chuyên sâu, những người theo triết lý phương thức đôi sẽ
tuân theo sự hà khắc – cố gắng tập trung cao độ và liền mạch. Còn trong thời
gian làm những việc hời hợt, sự tập trung không còn là ưu tiên hàng đầu. Sự
phân chia thời gian giữa sự chuyên sâu và sự hời hợt có thể áp dụng theo
nhiều quy mô. Ví dụ, xét theo quy mô tuần, bạn có thể dành bốn ngày cuối
tuần để làm việc sâu và phần thời gian còn lại thì tùy ý sử dụng. Tương tự,
xét theo quy mô năm, bạn có thể dành một mùa để làm hầu hết các công việc
cần sự chuyên sâu (như nhiều học giả đã làm trong suốt mùa hè hoặc trong
khi nghỉ phép).
Triết lý phương thức đôi tin rằng công việc chuyên sâu có thể tạo ra năng
suất tối đa, nhưng chỉ khi người thực hiện dành đủ thời gian và nỗ lực để có
thể đạt tới mức độ nhận thức tối đa – trạng thái xuất hiện những đột phá thực
sự. Đây là lý do tại sao đơn vị thời gian tối thiểu để làm việc sâu trong triết lý
này thường phải dài ít nhất một ngày.
Đồng thời, triết lý phương thức đôi thường được vận dụng bởi những người
sẽ không thể thành công nếu không hoàn thành những việc được coi là hời
hợt. Chẳng hạn, Jung cần tiến hành khám lâm sàng để kiếm tiền thanh toán
các hóa đơn và ngồi uống cà phê ở Zurich để kích thích tư duy. Cách tiếp cận
chuyển đổi giữa hai phương thức sẽ thích hợp để phục vụ tốt cả hai nhu cầu
này.
Nhằm tìm hiểu thêm một ví dụ hiện đại hơn về triết lý phương thức đôi trong
thực tiễn, chúng ta có thể quay lại trường hợp của Adam Grant – Giáo sư
trường Kinh doanh Wharton – người luôn cân nhắc cẩn thận thói quen làm
việc mà tôi đã giới thiệu lần đầu trong Phần 1. Như bạn đã biết, lịch trình của
Grant trong suốt thời kỳ được đề bạt lên giáo sư nhanh chóng tại Wharton là
một ví dụ điển hình về nghiên cứu tình huống phương thức đôi. Xét theo quy
mô năm học, ông thu xếp các khóa dạy của mình dồn vào một học kỳ để có
thể tập trung làm việc sâu ở kỳ còn lại. Trong những kỳ làm việc sâu, ông đã
áp dụng cách tiếp cận phương thức đôi hằng tuần. Có thể là một hoặc hai lần
mỗi tháng, ông sẽ dành hai đến bốn ngày để thực hiện triết lý hà khắc. Grant
sẽ đóng cửa phòng, cài đặt thư trả lời tự động trên e-mail, và say sưa nghiên
cứu mà không hề bị ai làm phiền. Ngoài thời gian chuyên sâu này, Grant vẫn
được biết đến là người rất cởi mở và dễ gần. Cuốn sách bán chạy nhất năm
2013 của ông có tựa đề Give and Take, trong đó khuyến khích việc sử dụng
thời gian và sự chú ý mà không mong nhận được sự hồi đáp là một chiến
lược quan trọng cho việc thăng tiến trong sự nghiệp.
Những người theo triết lý phương thức đôi khi làm việc sâu rất ngưỡng mộ
năng suất làm việc của những người theo triết lý hà khắc, nhưng họ cũng tôn
trọng giá trị mà mình nhận được từ các hành vi hời hợt trong công việc. Có lẽ
trở ngại lớn nhất khi triển khai triết lý này là ngay cả thời gian làm việc sâu
ngắn ngủi cũng đòi hỏi sự linh hoạt mà nhiều người vẫn lo rằng họ bị thiếu
hụt trong công việc hiện tại. Nếu mới một giờ không kiểm tra hộp thư đã
khiến bạn cảm thấy không yên, thì hẳn ý tưởng biến mất trong một ngày hoặc
lâu hơn có vẻ sẽ không khả thi. Nhưng tôi ngờ rằng phương pháp làm việc
theo phương thức đôi lại phù hợp với nhiều loại hình công việc hơn so với
bạn nghĩ. Ví dụ như trước đó tôi đã mô tả nghiên cứu của Giáo sư Leslie
Perlow thuộc trường Kinh doanh Harvard. Trong nghiên cứu này, một nhóm
chuyên gia tư vấn quản lý đã được yêu cầu mỗi tuần làm việc phải có một
ngày ngắt toàn bộ kết nối. Các chuyên gia e ngại rằng khách hàng sẽ tìm họ
ráo riết nhưng hóa ra, khách hàng lại chẳng hề bận tâm. Cũng giống như
trường hợp của Jung, Grant và Perlow, mọi người thường tôn trọng quyền
ngắt liên lạc của bạn nếu những khoảng thời gian này được xác định rõ ràng
và được thông báo cẩn thận, miễn sao ngoài những lúc đó, họ vẫn dễ dàng
liên lạc với bạn là được.
Triết lý nhịp nhàng khi lập kế hoạch làm việc sâu
Hồi mới ra mắt chương trình Seinfeld, Jerry Seinfeld vẫn duy trì công việc
của một diễn viên hài kịch với lịch trình biểu diễn bận rộn. Lúc đó, nhà văn
kiêm diễn viên hài Brad Isaac, người vẫn đang biểu diễn tại các đêm giao lưu
văn nghệ
30
, đã tình cờ gặp Seinfeld tại một câu lạc bộ trong lúc chờ lên sân
khấu. Isaac giải thích trong một bài báo rằng: “Tôi đã nhận ra cơ hội. Tôi hỏi
Seinfeld xem ông ấy có lời khuyên nào dành cho một nhà soạn hài kịch trẻ
tuổi không. Những gì ông ấy chia sẻ đã giúp ích cho tôi trong suốt cuộc đời.”
Những lời khuyên Seinfeld dành cho Isaac bắt nguồn từ những điều hết sức
bình thường, “cách để trở thành một nhà soạn hài kịch giỏi hơn là viết nên
những câu chuyện cười hay hơn” và rằng cách để tạo ra những câu chuyện
cười hay hơn là phải viết hằng ngày. Seinfeld đã mô tả một kỹ thuật đặc biệt
mà ông từng sử dụng để duy trì nghi thức này. Ông treo một tờ lịch trên
tường. Ngày nào viết được truyện cười, ông sẽ đánh một dấu X đỏ lên vị trí
của ngày đó trên tờ lịch. Seinfeld nói: “Sau vài ngày, anh sẽ có một chuỗi dài.
Anh chỉ cần duy trì điều đó để chuỗi [dấu X] ngày một dài hơn. Anh sẽ thích
nhìn thấy chuỗi này, đặc biệt là khi anh đã thực hiện đều đặn được vài tuần.
Tiếp theo, nhiệm vụ duy nhất của anh là không phá vỡ chuỗi đó.”
Phương pháp chuỗi này (như cách một số người vẫn gọi) đã sớm trở thành
mục tiêu của giới nhà văn và những người đam mê thể dục thể hình – những
người cần phát triển khả năng liên tục để thực hiện những việc khó khăn. Xét
về mặt mục đích, phương pháp này chính là ví dụ cụ thể về cách tiếp cận khái
quát để đạt được sự chuyên sâu trong cuộc sống: triết lý nhịp nhàng. Theo
triết lý này, cách dễ nhất để bắt đầu các buổi làm việc sâu là biến chúng trở
thành một thói quen đơn giản. Nói cách khác, mục tiêu của chúng ta chính là
tạo ra sự nhịp nhàng cho công việc này để bạn không cần phải tiêu tốn năng
lượng vào việc quyết định xem có nên làm việc sâu hay không và khi nào thì
nên làm. Phương pháp chuỗi là một ví dụ hay về triết lý nhịp nhàng khi lập
kế hoạch làm việc sâu vì nó kết hợp kỹ thuật lập kế hoạch đơn giản (làm việc
mỗi ngày) với cách nhắc nhở bản thân làm việc khá dễ dàng: Những dấu X
đỏ lớn trên tờ lịch.
Một phương pháp phổ biến khác để thực hiện triết lý nhịp nhàng là thay thế
sự hỗ trợ trực quan của phương pháp chuỗi bằng một loạt mốc thời gian cần
thiết để làm việc sâu hằng ngày. Các phương pháp này có điểm chung là việc
duy trì các chỉ số trực quan về tiến độ công việc có thể giúp hạn chế rào cản
đối với làm việc sâu, loại bỏ kể cả các quyết định lên kế hoạch đơn giản nhất,
chẳng hạn như thực hiện vào lúc nào trong ngày.
Hãy xem ví dụ về Brian Chappell, vị tiến sĩ luôn bận rộn mà tôi đã giới thiệu
trong phần đầu. Chappell đã áp dụng triết lý nhịp nhàng khi lập kế hoạch làm
việc sâu ngoài mức cần thiết. Trong thời gian tập trung viết luận án, anh đã
được mời làm việc toàn thời gian tại trung tâm trong khuôn viên trường mà
anh từng theo học. Xét về mặt công việc, đây quả là một cơ hội tốt và
Chappell đã vui vẻ nhận việc. Nhưng xét về mặt học thuật, một công việc
toàn thời gian, đặc biệt là khi anh đang chuẩn bị chào đón đứa con đầu lòng,
sẽ khiến Chappell thật khó có thể tập trung đủ sâu để viết luận án.
Chappell bắt đầu bằng cách cố gắng ép bản thân phải tập trung sâu. Anh đưa
ra nghi thức: Làm việc sâu cần được tiến hành trong khoảng thời gian 90 phút
(vì anh nhận ra rằng sẽ khá mất thời gian để đi vào trạng thái tập trung) và cố
gắng sắp xếp khoảng thời gian này sao cho phù hợp với kế hoạch của mình.
Không có gì phải bất ngờ khi chiến lược này đã phát huy hiệu quả. Trong một
chương trình khởi động luận án mà Chappell tham dự năm ngoái, anh đã có
thể viết được một chương hoàn chỉnh chỉ trong một tuần làm việc sâu nghiêm
túc. Sau khi nhận công việc toàn thời gian, anh đã viết được thêm một
chương nữa trong năm đầu tiên làm việc.
Chính quá trình viết trong năm đó đã thúc đẩy Chappell tiến hành phương
pháp nhịp nhàng. Anh đề ra nguyên tắc phải tỉnh dậy và bắt đầu làm việc vào
lúc 5 giờ 30 phút mỗi sáng. Sau đó, anh làm việc đến 7 giờ 30 phút, ăn sáng
và đi làm để hoàn thành nghĩa vụ trong ngày. Sau khi trải qua giai đoạn đầu
của quá trình, anh nhanh chóng đẩy thời gian thức dậy lên 4 giờ 45 phút để
tăng cường tập trung sâu hơn vào buổi sáng.
Khi tôi phỏng vấn Chappell để lấy tư liệu viết cuốn sách này, anh đã mô tả
phương pháp tiếp cận nhịp nhàng của mình khi lập kế hoạch làm việc sâu là
“năng suất cao và không cảm thấy tội lỗi”. Anh đặt lộ trình viết bốn đến năm
trang báo cáo mỗi ngày và có thể phác thảo các chương của luận án với tốc
độ hai hoặc ba tuần một chương: Một năng suất phi thường đối với một người
làm việc toàn thời gian. Anh kết luận: “Ai nói rằng tôi không thể sung sức
như vậy? Tại sao không phải là tôi chứ?”
Triết lý nhịp nhàng mang đến sự tương phản thú vị so với triết lý phương
thức đôi. Những người theo triết lý nhịp nhàng có thể không đạt được mức độ
tư duy sâu mạnh mẽ nhất mà những người theo triết lý phương phức đôi
thường tìm kiếm trong những lần tập trung suốt ngày dài. Tuy nhiên, đổi lại
thì cách tiếp cận này lại hiệu quả hơn với bản chất con người. Bằng cách hỗ
trợ làm việc sâu thông qua những thói quen vững chắc, thứ hẳn bạn ít nhiều
cũng có thể hoàn thành được thường xuyên, thì lịch trình theo triết lý nhịp
nhàng thường giúp bạn có thêm nhiều giờ chuyên sâu mỗi năm.
Bạn có thể tự lựa chọn giữa phương thức nhịp nhàng và phương thức đôi khi
gặp các vấn đề trong việc lập kế hoạch. Nếu là Carl Jung và đang tham gia
một cuộc tranh luận về tri thức với những người ủng hộ Sigmund Freud, có
thể bạn sẽ không khó nhận ra tầm quan trọng của việc tìm kiếm thời gian
nhằm tập trung vào những ý tưởng của mình. Mặt khác, nếu bạn đang viết
một đề tài khoa học mà không gặp áp lực với việc hoàn thành nó, thì bản chất
thói quen của triết lý nhịp nhàng có thể là thứ cần thiết để duy trì tiến độ.
Tuy nhiên, đối với nhiều người, đó không chỉ là vấn đề tự kiểm soát mang
tính thiên kiến của họ đối với triết lý nhịp nhàng, mà còn là thực tế rằng một
số công việc sẽ không cho phép bạn vắng mặt trong vài ngày khi cần tập
trung sâu. (Đối với nhiều ông chủ, bạn có thể thoải mái tự do tập trung bao
lâu tùy ý... miễn sao vẫn phản hồi kịp thời các e-mail của sếp.) Đây có thể là
lý do lớn nhất lý giải tại sao triết lý nhịp nhàng lại là một trong những triết lý
phổ biến nhất của những người vừa làm việc sâu vừa làm công việc văn
phòng tiêu chuẩn.
Triết lý nhà báo khi lập kế hoạch làm việc sâu
Trong những năm 1980, khi mới chỉ ngoài 30 tuổi, nhà báo Walter Isaacson
đã có sự nghiệp lên nhanh như diều gặp gió thông qua xếp hạng của tạp chí
Time. Vào thời đó, ông rõ ràng đã nắm được suy nghĩ của tầng lớp trí thức.
Ví dụ, Christopher Hitchens, cây bút cùng thời thường đăng bài trên London
Review of Books đã gọi ông là “một trong những nhà báo hay nhất nước
Mỹ”. Đã đến lúc Isaacson bắt tay vào viết Cuốn sách Lớn Quan trọng – bước
cần thiết trên nấc thang thành tựu làm báo. Vì vậy, ông đã chọn một chủ đề
phức tạp, một cuốn tiểu sử tường thuật đan xen của sáu nhân vật đóng vai trò
quan trọng trong thời đầu của chính sách Chiến tranh Lạnh, và hợp tác với
một biên tập viên trẻ của tờ Time là Evan Thomas, để viết nên cuốn sách có
độ dày vừa phải: Một cuốn sử thi dày 864 trang với tựa đề The Wise Men:
Six Friends and the World They Made (tạm dịch: Những người khôn ngoan:
Sáu người bạn và thế giới họ tạo nên).
Cuốn sách này được xuất bản năm 1986 và được người hâm mộ đón nhận
nồng nhiệt. New York Times gọi nó là “một tác phẩm có bố cục phong phú”,
còn tờ San Francisco Chronicle ca ngợi rằng hai nhà văn trẻ đã “tạo nên hiện
tượng Plutarch
31 của thời kỳ Chiến tranh Lạnh”. Chưa đầy một thập kỷ sau
đó, Isaacson đã đạt đến đỉnh cao sự nghiệp khi được bổ nhiệm làm biên tập
viên của tờ Time (sau đó, ông đảm nhiệm vị trí CEO của viện chính sách và
trở thành nhà viết tiểu sử lẫy lừng chuyên viết về các danh nhân như
Benjamin Franklin, Albert Einstein và Steve Jobs).
Tuy nhiên, điều tôi quan tâm về Isaacson không phải là những gì ông đã làm
được qua cuốn sách đầu tiên của mình mà là cách ông đã viết nó như thế nào.
Khi tìm hiểu câu chuyện này, tôi tình cờ phát hiện ra một mối liên hệ cá
nhân. Hóa ra trong thời gian chuẩn bị xuất bản cuốn The Wise Men, ông chú
John Paul Newport của tôi, cũng là một nhà báo ở New York thời đó, đã cùng
thuê một bãi biển với Isaacson. Cho đến giờ, chú tôi vẫn nhớ những thói quen
làm việc ấn tượng của Isaacson:
Thật ngạc nhiên... trong khi bọn chú còn đang ngồi hóng gió ngoài trời hay
làm những việc khác, ông ấy quay về phòng ngủ một lúc để tiếp tục viết
sách... cứ như vậy trong khoảng 20 phút đến một giờ, bọn chú sẽ nghe thấy
tiếng máy đánh chữ cành cạch, sau đó ông ấy đi xuống cùng thư giãn với mọi
người... cứ như thể công việc chưa bao giờ gây áp lực cho ông ấy, ông ấy chỉ
vui vẻ làm việc khi có thời gian rảnh rỗi mà thôi.
Isaacson là người làm việc theo phương pháp: Cứ hễ có thời gian rảnh là ông
lại làm việc sâu và vùi đầu vào cuốn sách của mình. Hóa ra đây là cách mà
người ta có thể viết một cuốn sách dày 900 trang khi vẫn dành phần lớn thời
gian để trở thành một trong những nhà báo xuất sắc nhất nước Mỹ.
Tôi gọi phương pháp này là triết lý nhà báo, phương pháp giúp bạn làm việc
sâu ở mọi nơi có thể trong lịch trình của mình. Tên gọi này xuất phát từ thực
tế rằng các nhà báo như Walter Isaacson luôn được đào tạo để có thể viết bất
kỳ lúc nào do đặc thù nghề nghiệp.
Cách tiếp cận này không dành cho những người mới làm quen với làm việc
sâu. Như tôi đã nêu trong phần đầu quy tắc, khả năng chuyển đổi tâm trí từ
làm việc hời hợt sang làm việc sâu một cách nhanh chóng không phải tự
nhiên mà có. Nếu không thực hành, quá trình chuyển đổi đó có thể rút cạn
nguồn năng lượng hữu hạn của bạn. Thói quen này cũng đòi hỏi sự tự tin vào
khả năng của bản thân – tin rằng những gì bạn đang làm rất quan trọng và
chúng nhất định sẽ mang lại thành công. Niềm tin này thường được xây dựng
dựa trên nền tảng thành quả sự nghiệp hiện có. Ví dụ, Isaacson có vẻ không
mất nhiều thời gian để trở thành một nhà văn so với những tiểu thuyết gia
mới bắt đầu sự nghiệp, bởi ông luôn nỗ lực để trở thành một nhà văn đáng
kính thời đó. Ông biết mình có khả năng viết tiểu sử và hiểu rằng đó là một
nhiệm vụ quan trọng trên chặng đường phát triển sự nghiệp. Sự tự tin này đã
luôn đồng hành cùng ông trong quá trình thúc đẩy bản thân.
Tôi ủng hộ triết lý nhà báo trong quá trình làm việc sâu, bởi đó cũng chính là
phương pháp của tôi khi nỗ lực thực hiện dự định của mình. Nói cách khác,
tôi không phải là người theo triết lý hà khắc trong làm việc sâu (dù đôi khi tôi
cũng thấy ghen tị với việc ngắt liên lạc không một lời giải thích của chuyên
gia khoa học máy tính Donald Knuth), tôi cũng không định tiến hành làm
việc sâu trong nhiều ngày như những người theo triết lý phương thức đôi, và
dù tôi rất hứng thú với triết lý nhịp nhàng nhưng lịch trình của tôi lại không
phù hợp với một thói quen đều đặn hằng ngày. Thay vào đó, tôi muốn được
như Isaacson, đối mặt với công việc mỗi tuần và cố hết sức để làm việc sâu
nhất có thể. Ví dụ, để viết cuốn sách này, tôi đã phải tận dụng thời gian rảnh
bất cứ khi nào có thể. Khi bọn trẻ đã say giấc, tôi sẽ vớ lấy chiếc laptop và
nhốt mình trong phòng làm việc ở nhà. Nếu vợ tôi muốn đến thăm bố mẹ cô
ấy ở Annapolis gần đó nhân dịp cuối tuần, tôi sẽ tận dụng việc có thêm người
chăm con để kiếm một góc yên tĩnh trong nhà ngồi viết. Nếu có một cuộc họp
công ty bị hủy bỏ, hay một buổi chiều rảnh việc, tôi có thể quay lại một trong
những thư viện yêu thích trong khuôn viên trường để tập trung viết nhiều
hơn. Và cứ thế cứ thế.
Phải thừa nhận rằng tôi không hoàn toàn chỉ áp dụng triết lý nhà báo. Chẳng
hạn, tôi không đưa ra quyết định làm việc sâu trong chốc lát. Thay vào đó,
ngay từ đầu tuần, tôi đã xác định thời điểm sẽ làm việc sâu trong tuần, rồi
xem xét lại những quyết định này từ đầu ngày, nếu cần (hãy xem Quy tắc số
4 để biết thêm chi tiết về thói quen lập kế hoạch của tôi). Bằng cách giảm
thiểu nhu cầu đưa ra quyết định về thời điểm làm việc sâu, tôi có thể giữ lại
nhiều năng lượng để tư duy sâu.
Nhìn chung, triết lý nhà báo trong lập kế hoạch làm việc sâu rất khó thực
hiện. Nhưng nếu bạn tự tin vào giá trị của những gì bạn đang cố gắng tạo
dựng, và thực hiện việc đó bằng kỹ năng tập trung sâu (loại kỹ năng chúng ta
sẽ tiếp tục rèn luyện trong các chiến lược tiếp theo), bạn có thể hoàn thành
khối lượng lớn công việc chuyên sâu kể cả khi phải đối mặt với một lịch trình
khắt khe.
Quá trình nghi thức hóa
Khi nhắc tới những người lao động trí óc, chúng ta thường quên mất một điều
rằng họ hiếm khi cẩu thả trong thói quen làm việc. Hãy cùng xem xét trường
hợp của Robert Caro, nhà viết tiểu sử từng giành giải Pulitzer. Theo một ấn
bản tạp chí năm 2009: “Từng ngóc ngách nhỏ trong văn phòng [của Caro] tại
New York đều được sắp xếp theo trật tự.” Nơi đặt sách, cách sắp xếp sổ ghi
chép, đồ đạc treo trên tường, thậm chí trang phục mặc tới văn phòng: Mọi thứ
đều được chỉ định theo thói quen rất hiếm khi thay đổi trong suốt sự nghiệp
lâu dài của Caro. Lý giải cho việc đó, ông nói: “Tôi đã tự rèn luyện để trở
thành một người có tổ chức.”
Charles Darwin cũng có cách làm chặt chẽ tương tự đối với công việc trong
thời gian ông hoàn thành cuốn On the Origin of Species (tạm dịch: Nguồn
gốc của muôn loài). Theo lời kể của Francis, con trai ông, cứ đến 7 giờ sáng,
ông sẽ dậy để đi bộ một quãng ngắn. Sau đó, Darwin ăn sáng một mình và
bắt tay vào nghiên cứu từ 8 giờ đến 9 giờ rưỡi. Ông dành một giờ tiếp theo để
đọc thư được gửi đến từ hôm trước, sau đó, ông sẽ quay lại nghiên cứu từ 10
giờ rưỡi cho đến trưa. Sau khi xong việc, ông sẽ nghiền ngẫm những ý tưởng
đầy thách thức trong lúc rảo bước trên con đường bỏ hoang chạy dài quanh
khu nhà ông. Ông cứ đi như vậy cho đến khi hài lòng với suy nghĩ của mình
rồi mới chịu kết thúc một ngày làm việc.
Nhà báo Mason Currey, người đã dành nửa thập kỷ để tìm hiểu về thói quen
của các nhà tư tưởng và nhà văn nổi tiếng, tóm tắt xu hướng hệ thống hóa này
như sau:
Có một quan điểm phổ biến cho rằng các nghệ sĩ luôn làm việc theo cảm
hứng – họ biết phải tìm một cú đánh thức tỉnh, một tia chớp hay bong bóng
sáng tạo ở đâu... nhưng tôi hy vọng [công việc của tôi] có thể chứng minh
được rằng chờ đợi cảm hứng xuất hiện là một kế hoạch tồi tệ. Trên thực tế, có
lẽ lời khuyên tốt nhất tôi có thể đưa ra cho bất kỳ ai đang cố gắng thực hiện
những công việc liên quan tới sáng tạo là hãy bỏ qua cảm hứng.
Trong một chuyên mục trên tờ New York Times bàn về chủ đề này, David
Brooks đã tóm tắt thực tế này một cách thẳng thừng hơn: “[Những bộ óc sáng
tạo tuyệt vời] sẽ tư duy như một nghệ sĩ và làm việc như một kế toán viên.”
Chiến lược này gợi nhắc nhiều điều: Để tận dụng tối đa các phiên làm việc
sâu, hãy tạo ra các nghi thức chặt chẽ và mang phong thái riêng của những
nhà tư tưởng lớn đã được đề cập trước đó. Sự bắt chước này có lý do riêng.
Những bộ óc vĩ đại như Caro và Darwin sẽ không thực hiện những nghi thức
kỳ quặc; thành công trong công việc của họ phụ thuộc vào khả năng chuyên
sâu, lặp đi lặp lại – không có cách nào để giành được giải Pulitzer hay hình
thành một lý thuyết lớn mà lại không đẩy bộ não đến giới hạn. Nghi thức
giúp họ giảm thiểu các chướng ngại trong quá trình chuyển sang chế độ
chuyên sâu, tạo điều kiện cho họ dễ dàng tập trung sâu và duy trì trạng thái
này lâu hơn. Nếu họ cứ ngồi chờ cảm hứng xuất hiện mới làm việc nghiêm
túc, thì thành tích của họ sẽ giảm đi rất nhiều.
Không có nghi thức làm việc sâu đúng đắn nào – sự phù hợp phụ thuộc vào
cả người thực hiện và kiểu kế hoạch người đó theo đuổi. Nhưng bất kỳ nghi
thức hiệu quả nào cũng phải trả lời được những câu hỏi sau:
Bạn sẽ làm việc ở đâu và trong bao lâu? Bạn cần có một vị trí quen
thuộc để làm việc sâu. Vị trí này có thể là văn phòng làm việc, hãy khép
cửa lại và không để người khác đến làm phiền bạn (một đồng nghiệp của
tôi thích đặt biển báo “Xin đừng làm phiền” ngoài cửa văn phòng khi
anh ấy đang giải quyết một vấn đề hóc búa). Nếu có thể xác định được
vị trí chỉ được sử dụng riêng cho làm việc sâu – ví dụ như phòng họp
hoặc thư viện yên tĩnh – thì kết quả thu được có thể tích cực hơn nhiều.
Dù làm việc ở đâu, hãy chắc rằng bạn luôn dành riêng một khung thời
gian cụ thể để duy trì mục đích tập trung sâu của mình.
Cách bạn sẽ làm việc sau khi bắt tay vào công việc. Nghi thức cần các
quy tắc và quy trình để biến những nỗ lực thực hiện thói quen này thành
khuôn khổ. Ví dụ, bạn có thể tự ban lệnh cấm sử dụng Internet hoặc duy
trì một chuẩn mực như cứ 20 phút phải viết được bao nhiêu từ để mài
giũa sự tập trung của mình. Nếu không có khuôn khổ này, bạn sẽ phải
đấu tranh tư tưởng giữa những gì nên và không nên làm trong thời gian
chuyên sâu và tiếp tục cố gắng đánh giá xem bạn có đang làm việc đủ
chăm chỉ hay không. Đây là những việc không cần thiết nhưng lại làm
tiêu hao năng lượng của bạn.
Bạn sẽ hỗ trợ công việc của mình ra sao. Nghi thức của bạn phải đi liền
với sự hỗ trợ cần thiết để duy trì hoạt động chuyên sâu của não bộ ở
cường độ cao. Ví dụ, bạn có thể đặt ra một nghi thức cố định như bắt
đầu công việc bằng một tách cà phê thơm ngon, hoặc ăn đủ no để duy trì
năng lượng, hay thêm vào các bài luyện tập nhẹ như đi bộ để thư thái
đầu óc. (Theo Nietzsche, “Chỉ những ý tưởng nảy ra từ việc đi bộ mới
có giá trị.”) Sự hỗ trợ này cũng có thể bao gồm các yếu tố khách quan
như sắp xếp công việc để tối thiểu hóa năng lượng bị tiêu hao (như
chúng ta đã thấy trong ví dụ của Caro). Để tối đa hóa thành công, bạn
cần tăng cường nỗ lực khi chuyên sâu. Đồng thời, sự hỗ trợ này cũng
cần được hệ thống hóa để không lãng phí năng lượng tinh thần nhằm tìm
ra những gì bạn cần trong lúc này.
Những câu hỏi này sẽ giúp bạn bắt đầu xây dựng nghi thức làm việc sâu.
Nhưng hãy nhớ rằng việc tìm kiếm các nghi thức để gắn bó có thể sẽ cần trải
nghiệm, vì vậy hãy sẵn sàng với điều đó. Tôi đảm bảo nỗ lực của bạn rất
đáng giá: Khi bạn thực hiện điều mà bạn cảm thấy đúng đắn, ảnh hưởng của
việc đó có thể rất lớn. Không nên xem nhẹ làm việc sâu. Bên cạnh những nỗ
lực với nghi thức phức tạp (và có lẽ với thế giới bên ngoài thì việc này khá kỳ
lạ) – việc đưa tâm trí vào khuôn khổ và quyết tâm đẩy nó tới trạng thái tập
trung sẽ giúp bạn bắt đầu tạo ra rất nhiều kết quả quan trọng.
Quan trọng hóa vấn đề
Vào đầu đông năm 2007, J. K. Rowling khi ấy đang gấp rút hoàn thành cuốn
sách The Deathly Hallows (Bảo bối tử thần), cuốn sách cuối cùng trong loạt
truyện Harry Potter của bà. Bà phải chịu áp lực rất lớn vì cuốn sách này còn
liên quan tới sáu phần trước đó và bà phải làm sao để khiến hàng trăm triệu
người hâm mộ loạt truyện này hài lòng. Rowling cần phải làm việc sâu để
thỏa mãn những yêu cầu này, nhưng bà cũng nhận thấy sự tập trung ngày
càng bị gián đoạn khi làm việc tại văn phòng ở nhà tại Edinburgh, Scotland.
Rowling đã chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn: “Khi tôi viết xong Deathly
Hallows, đó là một ngày cửa sổ mở rộng, bọn trẻ đang ở nhà, lũ chó thì đang
sủa.” Như vậy thì quá đơn giản, vì vậy J. K. Rowling quyết định thực hiện
điều gì đó cực đoan để chuyển đổi tư duy của mình: Bà đã thuê một phòng
hạng sang trong khách sạn Balmoral năm sao, nằm ở trung tâm thành phố
Edinburgh. Bà giải thích: “Tôi đến khách sạn này bởi đó là một khách sạn
xinh đẹp, nhưng tôi không có ý định ở lại đây. [Nhưng] ngày đầu tiên, công
việc viết lách của tôi diễn ra khá suôn sẻ, vì vậy tôi tiếp tục quay lại... và tôi
đã hoàn thành cuốn sách cuối cùng trong loạt truyện Harry Potter [ở đây].”
Nhìn lại thì chẳng có gì đáng ngạc nhiên khi Rowling đã ở lại khách sạn cho
đến khi viết xong cuốn sách. Đây là sự sắp xếp hoàn hảo đối với kế hoạch
của bà. Balmoral vốn nổi tiếng là một trong những khách sạn sang trọng bậc
nhất của Scotland, một tòa nhà mang phong cách Victoria cổ điển toàn diện
với các công trình bằng đá trang trí công phu và một tháp đồng hồ rất cao. Nó
chỉ cách lâu đài Edinburgh vài tòa nhà – một trong những nguồn cảm hứng
của Rowling để tạo nên trường Hogwarts.
Quyết định của Rowling khi tới một khách sạn sang trọng gần lâu đài
Edinburgh là một ví dụ về chiến lược gây tò mò nhưng hiệu quả trong giới
làm việc sâu: quan trọng hóa vấn đề. Khái niệm này rất đơn giản: Bằng cách
tận dụng sự thay đổi căn bản môi trường thông thường của bạn, cùng với việc
đầu tư tiền bạc hoặc nỗ lực đáng kể nhằm hỗ trợ làm việc sâu, bạn sẽ nâng
tầm quan trọng của nhiệm vụ lên. Sự nâng tầm này sẽ giúp làm giảm bản
năng trì hoãn trong tâm trí bạn và tạo ra động lực cũng như năng lượng làm
việc.
Ví dụ, viết một chương trong bộ tiểu thuyết Harry Potter là công việc khó
khăn và phải đầu tư rất nhiều chất xám – bất kể bạn có làm điều này ở đâu.
Nhưng khi phải thanh toán hơn 1.000 đô-la mỗi ngày để hoàn thành chương
đó trong một phòng hạng sang của một khách sạn lâu đời được xây dựng theo
cùng phong cách giống trường Hogwarts, thì việc huy động năng lượng để
bắt đầu và duy trì công việc này sẽ dễ dàng hơn so với việc ngồi trong phòng
làm việc ở nhà và dễ bị sao nhãng.
Khi nghiên cứu thói quen của những người làm việc sâu nổi tiếng khác, ắt
hẳn bạn cũng thường bắt gặp chiến lược quan trọng hóa vấn đề này. Ví dụ,
trong thời gian làm CEO của Microsoft, Bill Gates đã nổi tiếng với việc thực
hiện Tuần suy nghĩ (Think Weeks). Trong thời gian tiến hành, ông phải bỏ lại
những công việc thông thường và gia đình mình để lui về một căn phòng chất
đầy giấy tờ và sổ sách. Mục tiêu của ông là suy nghĩ kỹ càng, liền mạch các
vấn đề lớn liên quan đến công ty. Từ đó, ông đi đến kết luận rằng Internet sẽ
là nhân tố quan trọng trong ngành công nghệ thông tin. Không gì có thể cản
trở tư duy chuyên sâu trong văn phòng của ông tại trụ sở Seattle của
Microsoft, nhưng sự thay đổi khác lạ trong suốt một tuần dài ẩn dật đã giúp
ông đạt được mức độ tập trung mong muốn.
Alan Lightman, nhà vật lý thuộc MIT kiêm tiểu thuyết gia từng đạt nhiều giải
thưởng, cũng áp dụng phương pháp quan trọng hóa vấn đề. Mỗi khi hè đến,
ông đều ẩn dật tại một “hòn đảo nhỏ” ở Maine để tư duy sâu và tĩnh dưỡng
phục hồi năng lượng. Vào năm 2000, ông đã mô tả hành động này trong một
cuộc phỏng vấn, hòn đảo này không chỉ không có Internet, mà thậm chí còn
không có cả dịch vụ điện thoại. Ông khẳng định: “Chỉ có hai tháng rưỡi mà
tôi thấy như thể mình có thể tìm lại khoảng lặng trong cuộc đời... thứ vốn thật
khó tìm.”
Không phải ai cũng có quyền tự do dành ra hai tháng ở Maine, nhưng nhiều
nhà văn, bao gồm cả Dan Pink và Michael Pollan, cũng có trải nghiệm đó
quanh năm bằng cách xây dựng căn nhà dành riêng cho hoạt động viết lách –
thường tốn khá nhiều chi phí và công sức. (Về phần mình, Pollan thậm chí
còn viết một cuốn sách về trải nghiệm xây dựng căn nhà trong rừng, phía sau
ngôi nhà cũ ở Connecticut.) Các nhà văn không cần những ngôi nhà phụ quá
cầu kỳ, họ chỉ cần một chiếc máy tính xách tay và một chỗ để làm việc mà
thôi. Tiện nghi của những ngôi nhà này không tạo ra giá trị; mà là những
hành động quan trọng hóa vấn đề được thể hiện thông qua việc thiết kế và
xây dựng ngôi nhà nhằm hướng tới mục tiêu duy nhất: tập trung viết lách
hiệu quả hơn.
Bạn không cần lúc nào cũng phải duy trì việc quan trọng hóa vấn đề. Nhà vật
lý William Shockley làm việc cho công ty Bell Labs đã gặt hái được thành
quả lớn khi phát minh ra tranzito
32 – tôi sẽ kể chi tiết việc này trong chiến
lược tiếp theo, hai thành viên trong nhóm của ông đã làm nên bước đột phá
trong lúc Shockley vắng mặt vì bận tham dự một dự án khác – ông đã tự nhốt
mình trong phòng khách sạn ở Chicago, nơi ông đến để tham dự hội nghị.
Ông kiên quyết không ra khỏi phòng cho đến khi sắp xếp gọn gàng mọi suy
nghĩ trong đầu. Tới khi rời khỏi phòng, ông gửi các ghi chú của mình về cho
Murray Hill ở New Jersey, để đồng nghiệp có thể dán chúng vào sổ ghi chép
thí nghiệm và đánh dấu bước đổi mới. Hình thức liên kết của tranzito mà
Shockley phát hiện ra khi tập trung sâu cuối cùng cũng giúp ông nhận được
giải Nobel trao cho phát minh này sau đó.
Một ví dụ khác thậm chí còn tiêu biểu hơn về việc quan trọng hóa vấn đề là
câu chuyện về Peter Shankman, doanh nhân kiêm nhà tiên phong trong lĩnh
vực truyền thông xã hội. Là một diễn giả nổi tiếng, Shankman dành phần lớn
thời gian ngồi trên các chuyến bay. Cuối cùng, anh cũng nhận ra rằng độ cao
hơn 9.000m là môi trường lý tưởng giúp anh tập trung. Đó là đôi lần sau khi
anh nhận ra mình đã ký một hợp đồng viết sách mà chỉ có hai tuần để hoàn
thành toàn bộ bản thảo. Shankman phải cần đến một sự tập trung phi thường
mới có thể đáp ứng được thời hạn này. Để đạt được trạng thái đó, anh đã làm
những việc trái với lệ thường. Anh đặt vé khứ hồi hạng thương gia tới Tokyo.
Anh đã viết trong suốt chuyến bay tới Nhật Bản, uống một ly espresso tại
phòng chờ dành cho vé hạng thương gia khi đến Nhật, sau đó đáp chuyến bay
trở về và lại ngồi viết trong suốt hành trình quay về Mỹ. Chỉ 30 giờ kể từ lúc
rời đi, anh đã cầm trên tay tập bản thảo hoàn chỉnh. Anh giải thích: “Chi phí
của chuyến đi là 4.000 đô-la và đó là chuyến đi xứng đáng.”
Trong tất cả các ví dụ kể trên, không chỉ có sự thay đổi của môi trường hay
việc tìm kiếm sự yên tĩnh mới cho phép bạn chuyên sâu hơn. Nhân tố chi
phối chính là tâm lý nghiêm túc cam kết thực hiện nhiệm vụ đã đảm nhận.
Đặt mình vào một nơi mới lạ để tập trung cho một dự án viết lách, nghỉ làm
một tuần chỉ để tư duy, hay khóa mình trong một căn phòng khách sạn cho
đến khi hoàn thành một phát minh quan trọng. Những hành động này sẽ đẩy
mục tiêu chuyên sâu lên mức ưu tiên về mặt tinh thần nhằm giúp bạn khai
thác nguồn lực tinh thần cần thiết. Đôi khi để đi sâu, bạn phải đi xa trước đã.
Không làm việc một mình
Mối quan hệ giữa làm việc sâu và hợp tác đòi hỏi sự tinh tế khéo léo. Tuy
nhiên, bạn vẫn nên dành thời gian cho mối quan hệ này, vì nếu biết khéo léo
tận dụng, bạn có thể tăng hiệu quả làm việc sâu trong công việc.
Trước khi bắt đầu chủ đề này, chúng ta hãy cùng trở lại xem xét những thứ
thoạt nhìn có vẻ giống mâu thuẫn khó giải quyết. Trong Phần 1 của cuốn
sách, tôi đã chỉ trích Facebook vì thiết kế trụ sở mới của họ. Cụ thể, tôi đã lưu
ý rằng mục tiêu của công ty là tạo ra không gian văn phòng mở lớn nhất thế
giới – một căn phòng khổng lồ có sức chứa 20.800 nhân viên – đây quả là
một mối đe dọa cho sự tập trung. Nghiên cứu về mặt trực giác và vật lý ngày
càng nhấn mạnh thực tế rằng sử dụng chung không gian làm việc với quá
nhiều đồng nghiệp sẽ gây ra tình trạng mất tập trung – tạo ra môi trường cản
trở nỗ lực suy nghĩ nghiêm túc. Năm 2013, trong một bài báo tóm lược các
nghiên cứu gần đây về chủ đề này, tờ Bloomberg Businessweek đã kêu gọi
chấm dứt “sự chuyên chế của văn phòng mở”.
Tuy nhiên, những thiết kế văn phòng mở này không được đón nhận bừa bãi.
Theo báo cáo của Maria Konnikova trên tờ The New Yorker, khi khái niệm
này lần đầu xuất hiện, mục tiêu của nó là “tạo điều kiện cho giao tiếp và
luồng ý tưởng”. Tuyên bố này đã cộng hưởng với các doanh nghiệp Mỹ đang
tìm kiếm ánh hào quang khởi nghiệp không theo lề lối thông thường. Ví dụ,
Josh Tyrangiel, biên tập viên của Bloomberg Businessweek, đã giải thích
việc thiếu văn phòng trong trụ sở của Bloomberg như sau: “Văn phòng mở
khá đẹp mắt; nó đảm bảo mọi người đều hòa hợp với nhiệm vụ và... nó
khuyến khích sự tò mò giữa những người làm việc trong các lĩnh vực khác
nhau.” Jack Dorsey đã biện minh cho cấu trúc mở của trụ sở của Square bằng
lời giải thích: “Chúng tôi khuyến khích mọi người hoạt động trong không
gian mở vì tin vào khả năng tình cờ xuất hiện những yếu tố bất ngờ và may
mắn – và mọi người sẽ đồng hành cùng nhau để học hỏi những điều mới mẻ.”
Để hướng tới mục đích của cuộc thảo luận, hãy gọi nguyên tắc này – khi mọi
người cùng trao đổi những ý tưởng mới và cùng hợp tác tích cực – là lý
thuyết sáng tạo bất ngờ. Khi Mark Zuckerberg quyết định xây dựng khu văn
phòng lớn nhất thế giới, chúng ta có thể phỏng đoán một cách hợp lý rằng
anh đã đưa ra quyết định đó dựa trên lý thuyết này, cũng như việc nó đã thúc
đẩy nhiều động thái hướng tới không gian làm việc mở tại Thung lũng
Silicon và nhiều nơi khác nữa. (Các yếu tố phụ khác, như tiết kiệm tiền bạc
và tăng cường sự giám sát, cũng có những tác động nhất định, nhưng chúng
không hấp dẫn bằng và ít được chú trọng hơn.)
Quyết định nên tăng cường sự tập trung hay thúc đẩy sự bất ngờ may mắn đã
chỉ ra rằng làm việc sâu (nỗ lực cá nhân) không hề phù hợp với việc tạo ra
những tầm nhìn sáng tạo (nỗ lực mang tính hợp tác). Tuy nhiên, kết luận này
vẫn còn thiếu sót. Tôi cho rằng nó được đưa ra dựa trên sự hiểu biết thiếu
tường tận về lý thuyết sáng tạo bất ngờ. Để củng cố luận điểm này, hãy xem
xét nguồn gốc của quan điểm đặc biệt về những thứ thúc đẩy đột phá.
Lý thuyết này xuất phát từ nhiều nguồn còn đang gây tranh cãi và nhờ may
mắn, tôi tình cờ biết đến một trong những nguồn nổi tiếng hơn cả. Trong suốt
bảy năm ở MIT, tôi đã làm việc tại Tòa nhà số 20 nổi tiếng của Viện. Tòa nhà
tọa lạc ở ngã tư giao cắt giữa phố Main và phố Vassar phía đông Cambridge,
rồi cuối cùng bị phá hủy vào năm 1998. Nơi đây từng được dùng làm hầm trú
ẩn tạm thời trong Thế chiến II, nhằm tránh sự lan tràn phóng xạ từ Phòng thí
nghiệm Bức xạ của Viện. Theo một bài viết trên tờ New Yorker năm 2012,
tòa nhà ban đầu được xem là một thất bại: “Hệ thống thông gió rất kém còn
hành lang thì tối tăm. Các bức tường mỏng vẹt cùng mái nhà thủng lỗ chỗ
khiến tòa nhà mùa hè thì oi bức, còn mùa đông thì lạnh lẽo.”
Tuy nhiên, sau chiến tranh, các nhà khoa học vẫn tiếp tục đổ tới Cambridge.
MIT cần có thêm không gian, vì vậy thay vì ngay lập tức phá hủy Tòa nhà số
20 như họ đã hứa với chính quyền địa phương (do việc cấp phép không
nghiêm ngặt), họ tiếp tục sử dụng nó làm không gian mở rộng. Điều này đã
làm nảy sinh sự bất cập giữa các khoa khác nhau, từ Khoa Khoa học Hạt
nhân đến Khoa Ngôn ngữ học rồi Khoa Điện tử đều dùng chung tòa nhà thấp
kế bên các tòa nhà đã được bí mật cho thuê làm cửa hàng máy móc và cơ sở
sửa chữa đàn piano… Do tòa nhà được xây dựng với chi phí thấp, nên các
nhóm có thể thoải mái sắp xếp lại không gian nếu cần. Tường và sàn có thể
được dịch chuyển và gắn thiết bị vào dầm. Khi kể lại câu chuyện Jerrold
Zacharias đã tạo ra chiếc đồng hồ nguyên tử đầu tiên ra sao, bài báo trên tờ
New Yorker kể trên đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc loại bỏ hai tầng
khỏi phòng thí nghiệm của Tòa nhà số 20 để Zacharias có thể lắp đặt xi-lanh
ba tầng cần thiết cho thiết bị thử nghiệm của mình.
Tương truyền tại MIT, người ta tin rằng kết nối ngẫu nhiên giữa những
nguyên tắc khác nhau tập hợp trong một tòa nhà lớn có thể tái cấu trúc sẽ
mang lại cơ hội cũng như tinh thần sáng tạo để nhanh chóng tạo ra những
thành quả đột phá, đổi mới với các chủ đề đa dạng như ngữ pháp của
Chomsky, ra-đa điều hướng của Loran và trò chơi điện tử. Tất cả chúng đều
được sáng tạo trong vài thập niên phát triển thời hậu chiến tranh. Cuối cùng,
khi tòa nhà bị phá hủy để nhường chỗ cho Trung tâm Stata do Frank Gehry
thiết kế trị giá 300 triệu đô-la (tôi thường dành thời gian ở đây), mất mát ấy
thật đáng tiếc. Để tưởng nhớ “cung điện bằng gỗ dán”, thiết kế nội thất của
Trung tâm Stata gồm toàn các ván gỗ chưa được gia công hoàn chỉnh và
những mảng bê-tông còn đang xây dang dở.
Trong khi Tòa nhà số 20 được xây dựng gấp rút, người ta cũng theo đuổi tính
sáng tạo bất ngờ này theo cách có hệ thống hơn ở một nơi khác cách đó hơn
300km về phía Tây Nam đồi Murray, New Jersey. Chính tại đây, Mervin
Kelly, Giám đốc Bell Labs, đã chỉ đạo xây dựng một ngôi nhà mới làm phòng
thí nghiệm nhằm khuyến khích sự tương tác khi bố trí nhiều nhà khoa học và
kỹ sư ngồi chung một khu làm việc. Kelly đã bác bỏ hướng tiếp cận theo
phong cách đại học tiêu chuẩn thể hiện qua việc bố trí các phòng ban khác
nhau trong các tòa nhà khác nhau. Ông cho gộp chung các không gian thành
một cấu trúc liền kề với những hành lang nối dài – một số hành lang dài đến
nỗi khi đứng ở đầu này, bạn sẽ không nhìn thấy điểm cuối của đầu kia. Thư
ký của Bell Labs, Jon Gertner, đã nhận xét về thiết kế này như sau: “Nếu đi
hết chiều dài của hội trường, chắc chắn bạn sẽ gặp rất nhiều người quen,
nhiều vấn đề, nhiều trò vui và ý tưởng, mọi thứ hầu như đều khả thi. Một nhà
vật lý trên đường tới nhà ăn ăn trưa chẳng khác nào một thỏi nam châm lăn
qua đống sắt vụn vậy.”
Chiến lược này, kết hợp với quá trình tuyển dụng mạnh mẽ những bộ óc ưu
việt hàng đầu thế giới của Kelly đã tạo ra sự đổi mới tập trung nhất trong lịch
sử nền văn minh hiện đại. Nhiều thập kỷ sau Thế chiến II, cùng với các thành
tựu khác, phòng thí nghiệm đã tạo ra: pin năng lượng mặt trời đầu tiên, la-ze,
vệ tinh truyền thông, hệ thống thông tin di động và mạng cáp quang. Đồng
thời, các nhà lý luận đã xây dựng cả lý thuyết thông tin và lý thuyết mã hóa,
các nhà thiên văn học đã giành giải Nobel với học thuyết Big Bang và quan
trọng hơn hết, các nhà vật lý đã phát minh ra tranzito.
Nói cách khác, những dẫn chứng lịch sử có vẻ đã chứng minh được tính đúng
đắn của lý thuyết sáng tạo bất ngờ. Chúng ta có thể tự tin tranh luận rằng
tranzito cần Bell Labs và nó có khả năng kéo các nhà vật lý bán dẫn, các nhà
học thuyết lượng tử và các nhà triết học thực nghiệm đẳng cấp thế giới đến
một tòa nhà, nơi họ có thể gặp gỡ và học hỏi chuyên môn lẫn nhau. Đây có lẽ
không phải là phát minh của riêng một nhà khoa học có tư duy sâu trong bối
cảnh học thuật tương tự như tòa tháp đá của Carl Jung.
Nhưng ở đây, chúng ta cần nhiều hơn thế để hiểu rõ điều gì đã thực sự tạo ra
sự đổi mới ở những nơi như Tòa nhà số 20 và Bell Labs. Để làm được điều
đó, hãy quay trở lại với trải nghiệm của chính tôi tại MIT. Khi đến đây với
vai trò nghiên cứu sinh vào mùa thu năm 2004, tôi thuộc lứa học viên đầu
tiên được đặt chân đến Trung tâm Stata, nơi thay thế cho Tòa nhà số 20 cũ.
Vì trung tâm mới thành lập, nên học viên mới đã được đưa đi tham quan các
khu chức năng của nó. Chúng tôi biết Frank Gehry đã sắp xếp các văn phòng
xung quanh không gian chung và áp dụng cầu thang mở giữa các tầng liền kề
nhằm thúc đẩy những cuộc gặp tình cờ từng phát huy hiệu quả với thế hệ đi
trước. Nhưng những gì thực sự gây ấn tượng với tôi lúc đó là một điểm đặc
trưng không nằm trong chủ ý của Gehry nhưng gần đây đã được khoa bổ
sung: Các miếng đệm đặc biệt được lắp vào khung cửa văn phòng để tăng
cường khả năng cách âm. Các giáo sư tại MIT – một số là những nhà cải cách
công nghệ hàng đầu thế giới – không muốn làm gì trong không gian làm việc
kiểu văn phòng mở như thế này. Thay vào đó, họ cần điểm đặc trưng có thể
tạo điều kiện để họ làm việc riêng tư.
Các văn phòng cách âm này được kết nối với các khu vực chung lớn, tạo ra
kiến trúc mới lạ theo mô hình trục bánh xe-và-nan hoa, hữu ích với cả cuộc
gặp gỡ bất ngờ và tư duy sâu tách biệt. Đó là một thiết kế dàn trải, nơi chúng
tôi có thể tìm được nhà tư tưởng độc lập, tách biệt với nguồn cảm hứng mà
vẫn không bị phân tâm, và ở một thái cực khác là các nhà tư tưởng hoàn toàn
hợp tác trong không gian mở, tuôn trào cảm hứng nhưng hoàn toàn có thể tập
trung tư duy sâu khi cần thiết.
33
Hãy quay lại với Tòa nhà số 20 và Bell Labs, chúng ta sẽ thấy đây là kiểu
kiến trúc được triển khai hiệu quả. Không có tòa nhà nào trông giống như
thiết kế văn phòng có không gian mở hiện đại. Thay vào đó, chúng được xây
dựng theo bố cục chuẩn của các văn phòng riêng được kết nối bằng hành lang
chung. Kỹ thuật sáng tạo thú vị ở chỗ các tòa văn phòng đều dùng chung một
không gian nối dài – buộc các nhà nghiên cứu phải tương tác bất cứ khi nào
họ cần di chuyển từ vị trí này sang vị trí khác.
Do đó, chúng ta có thể bác bỏ khái niệm cho rằng văn phòng mở đã phá hoại
sự chuyên sâu nhưng không làm mất đi sự đổi mới của sáng tạo bất ngờ. Vấn
đề là chúng ta phải duy trì được cả hai yếu tố này theo cách sắp xếp trục bánh
xe-và-nan hoa: Thể hiện ý tưởng trên “trục” thường xuyên, nhưng vẫn duy trì
“nan hoa” để làm việc sâu khi có vấn đề cần giải quyết.
Tuy nhiên, làm việc một mình không hẳn lúc nào cũng là chiến lược tốt nhất.
Ví dụ, hãy xem xét phát minh đã được đề cập trước đó về (điểm-tiếp-xúc)
tranzito tại Bell Labs. Đột phá này là thành quả to lớn của một nhóm đông
đảo các nhà nghiên cứu, tất cả đều có chuyên môn riêng cùng liên kết với
nhau để hình thành nhóm nghiên cứu vật lý bán dẫn – phát minh ra một vật
dụng thay thế ống chân không nhỏ hơn và chắc chắn hơn. Những cuộc trao
đổi nhóm chính là điều kiện tiên quyết để hình thành nên tranzito: Một ví dụ
rõ ràng về tính hữu ích của hành vi theo kiểu “nan hoa”.
Khi nhóm nghiên cứu thiết lập nền tảng tri thức cho yếu tố này, thì quá trình
đổi mới đã chuyển sang một nan hoa. Tuy nhiên, điều khiến quá trình đổi mới
đặc biệt này trở nên thú vị là ngay cả khi đã chuyển sang chế độ “nan hoa”,
nó vẫn mang tính hợp tác. Có hai nhà nghiên cứu tách biệt – nhà triết học
thực nghiệm Walter Brattain và nhà lý thuyết lượng tử John Bardeen. Vào
năm 1947, chỉ trong một tháng, họ đã tạo ra một loạt các đột phá dẫn đến
tranzito bán dẫn thành công đầu tiên.
Brattain và Bardeen đã làm việc cùng nhau suốt thời gian này trong một
phòng thí nghiệm nhỏ, kề vai sát cánh, cùng hỗ trợ nhau tiến bộ hơn và đưa
ra những thiết kế hiệu quả hơn. Họ chủ yếu làm việc sâu – nhưng là một loại
chuyên sâu chúng ta chưa từng gặp. Brattain sẽ tập trung cao độ tạo ra thiết
kế thử nghiệm có thể tận dụng những hiểu biết về học thuyết mới nhất của
Bardeen; sau đó, Bardeen sẽ tập trung cao độ để rút ra kết luận từ các thử
nghiệm mới nhất của Brattain, cố gắng mở rộng khung lý thuyết của mình
sao cho phù hợp với các quan sát. Sự tương trợ qua lại này thể hiện một hình
thức hợp tác làm việc sâu (thường phổ biến trong môi trường học thuật) thúc
đẩy những gì mà tôi gọi là hiệu ứng bảng trắng. Đối với một số loại vấn đề,
trao đổi bảng trắng có thể thúc đẩy bạn tập trung sâu hơn khi làm việc một
mình. Sự xuất hiện của một bên khác đang đợi sáng kiến mới từ bạn – có thể
là ai đó có mặt trong phòng hay thực sự muốn hợp tác với bạn – có thể hạn
chế bản năng tự nhiên muốn trốn tránh làm việc sâu của bạn.
Giờ thì chúng ta có thể trở lại và đưa ra một số kết luận thực tiễn về vai trò
của sự hợp tác khi làm việc sâu. Thành công của Tòa nhà số 20 và Bell Labs
cho thấy làm việc sâu hiệu quả không hẳn đồng nghĩa với sự tách biệt. Thật
vậy, những trường hợp kể trên đã chỉ ra rằng đối với nhiều loại hình công
việc – đặc biệt là trong quá trình sáng tạo – thì hợp tác cùng làm việc sâu có
thể mang lại kết quả tốt hơn. Do đó, chiến lược này đòi hỏi bạn phải cân nhắc
các lựa chọn xem cách tốt nhất để kết hợp sự chuyên sâu với công việc là gì.
Nếu làm vậy, hãy nhớ kỹ hai hướng dẫn dưới đây.
Thứ nhất, phân tâm vẫn là một yếu tố cản trở sự chuyên sâu. Do đó, mô hình
trục bánh xe-và-nan hoa là một mẫu thử quan trọng. Hãy tách việc theo đuổi
những cuộc gặp gỡ tình cờ ra khỏi những nỗ lực tư duy sâu và bắt đầu từ
những nguồn cảm hứng này. Bạn nên cố gắng tối ưu hóa từng nỗ lực riêng
biệt, thay vì gộp chúng lại với nhau thành một đống hỗn độn gây cản trở cho
cả hai mục tiêu.
Thứ hai, dù có ẩn mình để tập trung tư duy sâu, bạn cũng đừng quên tận dụng
hiệu ứng bảng trắng nếu có cơ hội. Khi làm việc với người khác về một vấn
đề nào đó, cả hai bên đều có thể thúc đẩy lẫn nhau để hướng tới mức độ
chuyên sâu hơn, nhằm tạo ra nhiều sản phẩm có giá trị hơn so với khi làm
việc một mình.
Nói cách khác, hãy cân nhắc tới việc hợp tác với ai đó khi làm việc sâu nếu
có cơ hội để nâng kết quả của bạn lên một tầm cao mới. Đồng thời, đừng quá
đề cao việc tìm kiếm sự tương tác và tính ngẫu nhiên tích cực tới mức chỉ
chăm chăm vào việc tập trung không gián đoạn, mà hãy cố gắng chắt lọc
những thứ hữu ích từ các ý tưởng xung quanh chúng ta.
Các nguyên tắc thực thi
Đây là câu chuyện đã trở thành huyền thoại trong giới tư vấn kinh doanh.
Vào giữa những năm 1990, Giáo sư Clayton Christensen thuộc trường Kinh
doanh Harvard đã nhận được cuộc gọi từ Andy Grove, CEO kiêm Chủ tịch
của Intel. Grove đã xem qua nghiên cứu của Christensen về đổi mới mang
tính đột phá và đề nghị ông bay tới California để thảo luận về ý nghĩa của học
thuyết này đối với Intel. Khi đến nơi, Christensen điểm qua vài nét cơ bản về
sự đột phá: Các công ty bảo thủ thường bị các công ty mới khởi nghiệp hạ bệ
bất ngờ bằng việc cung cấp các dịch vụ giá rẻ ở thị trường cấp thấp, nhưng
sau đó, theo thời gian, họ sẽ cải thiện sản phẩm giá rẻ vừa đủ để chiếm lĩnh
thị phần sản phẩm cao cấp. Grove nhận ra rằng Intel cũng đang phải đối mặt
với mối đe dọa này từ các bộ vi xử lý chất lượng thấp do các công ty mới nổi
như AMD và Cyrix sản xuất. Nhờ ý thức được về sự đột phá, Grove đã nghĩ
ra chiến lược tạo ra dòng vi xử lý Celeron – dòng chip cấp thấp đã giúp Intel
vượt qua thách thức thành công.
Tuy nhiên, có một điều mà ít ai biết trong câu chuyện này. Christensen nhớ
lại, trong lúc tạm nghỉ giữa cuộc họp, Grove đã hỏi ông: “Tôi phải làm sao để
thực hiện được điều này?” Christensen đáp lại bằng một thảo luận về chiến
lược kinh doanh, giải thích cách Grove có thể thiết lập một đơn vị kinh doanh
mới. Grove đã cắt ngang lời ông bằng một câu trả lời cộc cằn: “Anh đúng là
một học giả ngây thơ. Tôi hỏi anh làm sao để thực hiện được điều đó, nhưng
anh lại nói với tôi những gì tôi nên làm. Tôi biết mình cần phải làm gì. Chỉ là
tôi không biết mình phải làm như thế nào mà thôi.”
Sau đó, Christensen đã giải thích, ranh giới giữa làm gì và làm thế nào rất
quan trọng nhưng nó lại thường bị lờ đi trong công việc. Xác định chiến lược
cần thiết để đạt được mục tiêu thường rất đơn giản, nhưng vấn đề nằm ở chỗ
các công ty lại không thể xác định cách tiến hành các chiến lược đã được xác
định. Tôi tình cờ đọc được câu chuyện này trong lời tựa Christensen viết cho
cuốn The 4 Disciplines of Execution (tạm dịch: Bốn nguyên tắc thực thi), xây
dựng dựa trên các nghiên cứu tình huống tư vấn mở rộng để mô tả “bốn
nguyên tắc” (viết tắt là 4NT) giúp các công ty triển khai thành công những
chiến lược cấp cao. Điều khiến tôi ấn tượng sau khi đọc xong là khoảng cách
giữa những gì cần làmvà cách làm liên quan đến việc tìm kiếm thêm nhiều
thời gian để làm việc sâu. Cũng như Grove đã xác định được tầm quan trọng
của việc cạnh tranh trên thị trường sản phẩm cấp thấp, tôi cũng xác định tầm
quan trọng của việc phải ưu tiên sự chuyên sâu. Điều tôi cần là tìm ra cách
thực hiện chiến lược này.
Bị lôi cuốn bởi những điểm tương đồng này, tôi đã đặt ra mục tiêu thích ứng
với khuôn khổ 4NT dành cho thói quen làm việc cá nhân của mình và vô
cùng ngạc nhiên khi thấy chúng đã chứng minh được tính hữu dụng trong
việc thúc đẩy tôi hướng tới hành động hiệu quả nhằm triển khai mục tiêu làm
việc sâu. Có thể những ý tưởng này đã được gọt giũa để phù hợp với những
công ty lớn, nhưng các khái niệm cơ bản của chúng có vẻ vẫn hữu hiệu khi
chúng ta cần thực hiện các nhu cầu quan trọng dù phải đối mặt với sự cạnh
tranh và tác nhân gây rối. Với suy nghĩ đó, trong các phần sau, tôi sẽ tóm tắt
bốn nguyên tắc trong khuôn khổ 4NT và ở mỗi nguyên tắc, tôi sẽ mô tả kinh
nghiệm của bản thân trong từng trường hợp phát triển thói quen làm việc sâu.
Nguyên tắc số 1: Tập trung vào những gì tối quan trọng
Các tác giả của The 4 Disciplines of Execution giải thích rằng: “Bạn càng cố
gắng thực hiện điều gì thì càng khó thực hiện điều đó.” Họ cho rằng bạn chỉ
nên thực hiện một số lượng nhỏ “những mục tiêu tối quan trọng”. Sự đơn
giản này sẽ giúp một tổ chức tập trung năng lượng vừa đủ để tạo ra kết quả
thực sự.
Đối với cá nhân tập trung làm việc sâu, hàm ý ở đây là bạn chỉ nên theo đuổi
ít tham vọng để có thời gian làm việc sâu. Nếu chỉ nói chung chung rằng
“phải dành thêm nhiều thời gian để làm việc sâu” thì chưa đủ để thúc đẩy sự
nhiệt tình. Thay vào đó, đặt ra mục tiêu cụ thể sẽ rất có lợi cũng như sẽ tạo ra
nhiệt huyết sâu sắc hơn trong công việc. Trong một bài báo năm 2014 có tựa
đề “The Art of Focus” (tạm dịch: Nghệ thuật tập trung), David Brooks đã ủng
hộ cách tiếp cận này đối với các mục tiêu tham vọng hướng tới hành vi tập
trung, ông giải thích rằng: “Nếu bạn muốn chuyên tâm chú ý, đừng cố nói
‘Không’ với những tác nhân gây sao lãng thông thường; mà hãy cố gắng nói
‘Có’ với những gì khơi dậy sự khao khát, và để sự khao khát đó thu hút mọi
thứ khác.”
Ví dụ, khi lần đầu trải nghiệm 4NT, tôi đã đặt ra mục tiêu quan trọng cụ thể
là xuất bản năm bài báo thú vị được hội đồng chuyên môn bình duyệt trong
năm tới. Đây là mục tiêu đầy tham vọng, vì con số đặt ra còn nhiều hơn cả
những gì tôi đã xuất bản và giành được phần thưởng đi kèm (đánh giá nhiệm
kỳ sắp tới). Việc kết hợp hai thuộc tính này đã giúp tạo động lực thúc đẩy tôi
tiến tới mục tiêu của mình.
Nguyên tắc số 2: Làm việc dựa trên các phép đo chỉ dẫn
Khi đã xác định được mục tiêu tối quan trọng, bạn cần phải đo lường mức độ
thành công của mình. Trong 4NT, có hai loại phép đo: phép đo trễ và phép đo
chỉ dẫn. Phép đo trễ mô tả điều bạn đang cố gắng cải thiện. Ví dụ: Nếu mục
tiêu của bạn là làm tăng sự hài lòng của khách hàng với tiệm bánh, thì phép
đo trễ liên quan là điểm hài lòng của khách hàng. Như các tác giả 4NT giải
thích, vấn đề với phép đo trễ là khi thu về các chỉ số đo lường, đã quá muộn
để thay đổi hành vi của bạn: “Khi bạn nhận được kết quả này thì mọi sự đã
rồi.”
Trái lại, phép đo chỉ dẫn “đo lường hành vi mới sẽ thúc đẩy thành công dựa
trên các phép đo trễ”. Trong ví dụ về tiệm bánh, phép đo chỉ dẫn hiệu quả có
thể là số lượng khách hàng nhận hàng dùng thử miễn phí. Đây là con số bạn
có thể tăng lên trực tiếp bằng cách đưa ra nhiều mẫu hơn. Khi bạn gia tăng
con số này, phép đo trễ của bạn sẽ được cải thiện. Nói cách khác, phép đo chỉ
dẫn hướng sự chú ý của bạn sang việc cải thiện hành vi trực tiếp ảnh hưởng
đến tương lai gần, thứ sẽ có tác động tích cực đến mục tiêu dài hạn của bạn.
Đối với cá nhân tập trung làm việc sâu, thật dễ dàng để xác định phép đo chỉ
dẫn thích hợp: Thời gian ở trạng thái làm việc sâu nhằm hướng tới mục tiêu
tối quan trọng. Hãy trở lại với ví dụ của tôi, hiểu biết này có tác động quan
trọng đến cách tôi điều hướng nghiên cứu học thuật của mình. Tôi từng tập
trung vào các phép đo trễ, chẳng hạn như các bài báo được xuất bản mỗi
năm. Tuy nhiên, những phép đo này đều không ảnh hưởng gì đến hành vi
hằng ngày của tôi, bởi chỉ trong một thời gian ngắn, tôi chẳng thể làm gì để
có thể lập tức tạo ra sự thay đổi đáng kể cho vấn đề dài hạn này. Nếu chuyển
sang bám sát giờ làm việc sâu, các phép đo này sẽ đột nhiên có liên quan đến
từng ngày của tôi: Mỗi giờ làm việc sâu thêm sẽ ngay lập tức được phản ánh
qua số điểm.
Nguyên tắc số 3: Duy trì bảng điểm hấp dẫn
Các tác giả 4NT giải thích rằng: “Mọi người sẽ thay đổi cách làm việc nếu họ
ghi lại và theo dõi điểm số.” Khi cố gắng thúc đẩy nhóm triển khai mục tiêu
tối quan trọng của tổ chức, nhất định phải có một nơi công khai ghi lại và
theo dõi các phép đo chỉ dẫn của họ. Bảng điểm này tạo cảm giác cạnh tranh,
khiến họ tập trung vào các phép đo dù có bị các nhu cầu khác thu hút. Nó
cũng làm gia tăng động lực. Khi nhận ra thành công bắt nguồn từ phép đo chỉ
dẫn, mọi người sẽ tập trung nỗ lực để làm tốt hơn.
Trong nguyên tắc trước, tôi đã lập luận rằng đối với cá nhân tập trung làm
việc sâu, giờ làm việc đó là phép đo chỉ dẫn. Do đó, bảng điểm của cá nhân
phải là một vật thể trong không gian làm việc, hiển thị số giờ làm việc sâu
hiện tại của người đó.
Trong các thử nghiệm ban đầu với 4NT, tôi đã đưa ra một giải pháp đơn giản
nhưng hiệu quả để thực hiện bảng điểm này. Tôi lấy một tấm thẻ và chia nó
thành các hàng, mỗi hàng là một tuần của học kỳ hiện tại. Sau đó, tôi gắn tên
mỗi hàng với các ngày trong tuần và dán nó cạnh màn hình máy tính (nơi tôi
không thể ngó lơ). Mỗi tuần trôi qua, tôi lại theo dõi số giờ đã dành để làm
việc sâu trong tuần đó bằng một dấu tích đơn giản vào hàng của tuần đó. Để
tối đa hóa động lực được tạo ra từ bảng điểm này, cứ khi nào đạt được một
mốc quan trọng trong công việc (ví dụ như giải quyết một vấn đề hóc búa),
tôi sẽ khoanh tròn đánh dấu tương ứng với số giờ tôi đã hoàn thành.
34 Điều
này nhằm hai mục đích. Thứ nhất, nó cho phép tôi kết nối các giờ làm việc
sâu lũy kế với kết quả hữu hình. Thứ hai, nó giúp hiệu chỉnh kỳ vọng của tôi
với số giờ làm việc sâu cần thiết cho từng kết quả. Thực tế này (còn lớn hơn
so với những gì tôi nghĩ lúc đầu) đã thúc đẩy tôi làm việc sâu nhiều hơn.
Nguyên tắc số 4: Có trách nhiệm giải trình thường xuyên
Các tác giả của 4NT cho biết thêm rằng bước cuối để duy trì sự tập trung vào
phép đo chỉ dẫn là: “Các nhóm đang hướng tới mục tiêu tối quan trọng cần
thường xuyên tổ chức các cuộc họp”. Tại những cuộc họp này, các thành viên
trong nhóm phải đối chiếu bảng điểm, cam kết các hành động cụ thể giúp cải
thiện điểm số trước khi cuộc họp tiếp theo diễn ra và trình bày kết quả các
cam kết đã thực hiện được tại cuộc họp trước đó. Họ lưu ý rằng đánh giá này
có thể được tóm gọn chỉ trong vài phút, nhưng phải được tiến hành thường
xuyên để đạt hiệu quả. Các tác giả cho rằng điều này sẽ hình thành nên kỷ
luật để các nhóm có thể “nghiêm túc thực hiện” hành động.
Các cá nhân tập trung vào thói quen làm việc sâu của riêng mình có thể sẽ
không có hội nhóm để tiến hành cuộc họp, nhưng điều này không có nghĩa là
bạn không cần phải chịu trách nhiệm giải trình thường xuyên. Ở nhiều phần
trong cuốn sách này, tôi đã thảo luận và đề xuất thói quen đánh giá hằng tuần,
trong đó bạn phải lập kế hoạch cho tuần làm việc tiếp theo (xem Quy tắc số
4). Trong suốt quá trình trải nghiệm với 4NT, tôi đã sử dụng đánh giá hằng
tuần để xem xét bảng điểm, ghi nhớ những tuần xuất sắc nhằm tìm ra điều gì
đã dẫn đến những tuần kém hiệu quả và quan trọng nhất là tìm ra cách đảm
bảo có được điểm số cao cho những ngày sắp tới. Điều này đã giúp tôi điều
chỉnh lịch trình nhằm đáp ứng nhu cầu của phép đo chỉ dẫn, từ đó rút kinh
nghiệm để làm việc sâu hơn nữa.
Khung 4NT dựa trên tiền đề cơ bản là quá trình thực hiện thường khó khăn
hơn quá trình lập chiến lược. Sau khi nghiên cứu hàng trăm trường hợp điển
hình, các tác giả đã tách biệt được một vài nguyên tắc kỷ luật cơ bản có vẻ
đặc biệt hiệu quả để khắc phục khó khăn này. Vì vậy, không có gì ngạc nhiên
khi những nguyên tắc này đều có tác động như nhau đến mục tiêu cá nhân khi
nuôi dưỡng thói quen làm việc sâu.
Để đi tới kết luận, hãy cùng xem lại ví dụ của tôi một lần nữa. Như đã đề cập,
khi lần đầu tiếp cận 4NT, tôi đã đặt ra mục tiêu xuất bản năm bài báo được
giới chuyên môn đánh giá cao trong năm học 2013-2014. Đây là một mục
tiêu đầy tham vọng khi tôi chỉ mới xuất bản được bốn bài báo vào năm trước
(một kỳ tích mà tôi vẫn luôn tự hào). Trong suốt quá trình trải nghiệm 4NT,
sự rõ ràng của mục tiêu cùng phản hồi đơn giản nhưng dễ nhận thấy từ bảng
điểm của phép đo chỉ dẫn đã thúc đẩy tôi đạt đến mức độ chuyên sâu chưa
từng có. Nhìn lại thì đó không phải là vì tôi đã tăng cường độ làm việc sâu
lên quá nhiều, mà thay vào đó, tôi thực hiện thói quen này thường xuyên.
Thói quen 4NT giúp tâm trí tôi tập trung suốt cả năm. Khi kết thúc quá trình,
tôi phải thừa nhận đó quả là một năm đầy mệt mỏi (đặc biệt là khi đó tôi cũng
đang viết cuốn sách này). Nhưng hóa ra, nó cũng là minh chứng đầy thuyết
phục cho khuôn khổ 4NT: Chỉ trong mùa hè năm 2014, tôi đã có chín bài báo
được phê duyệt xuất bản, tăng gấp đôi so với những gì tôi đã đạt được trong
các năm trước đó.
Sự biếng nhác
Trong một bài viết năm 2012 được đăng trên blog của New York Time, nhà
viết tiểu luận kiêm họa sĩ vẽ tranh biếm họa Tim Kreider đã tự giới thiệu về
bản thân theo cách rất ấn tượng: “Tôi không phải là người bận rộn. Tôi là
người có tham vọng lười biếng nhất mà tôi biết.” Kreider đã chán ngán với
công việc bận tối mắt tối mũi trong suốt nhiều tháng nên mới thốt lên như
vậy. Dưới đây là những gì ông mô tả về giai đoạn này: “Tôi đã âm thầm bắt
đầu, do yêu cầu công việc mà trở nên bận rộn… mỗi sáng, hộp thư đến của
tôi luôn chất đầy e-mail yêu cầu tôi làm những việc tôi không muốn hay đề
cập đến những vấn đề mà mình phải giải quyết ngay lúc đó.”
Giải pháp của ông là gì ư? Ông sẽ đi đến nơi mà ông gọi là “căn cứ bí mật”:
một nơi không có ti-vi, không có Internet (Ông sẽ phải đạp xe đến thư viện
địa phương nếu muốn lên mạng) và là nơi ông có thể không cần thực hiện
những yêu cầu lắt nhắt phiền toái tuy có vẻ vô hại nhưng dồn lại thì có thể
ảnh hưởng nghiêm trọng tới thói quen làm việc sâu. Nói về sự ẩn mình đó,
Kreider cho biết: “Tôi vẫn nhớ những cây mao lương hoa vàng, những con bọ
xít và các vì sao. Tôi đã đọc. Và cuối cùng, lần đầu tiên trong suốt nhiều
tháng, tôi đã viết xong một tác phẩm hoàn chỉnh thực sự.”
Điều quan trọng chúng ta cần lưu ý ở đây là: Kreider không phải là Thoreau.
Ông đã không chạy trốn khỏi thế giới bận rộn để nhấn mạnh phê phán xã hội
phức tạp. Việc ông chuyển đến căn cứ bí mật xuất phát từ sự thấu đạt thực tế
đáng ngạc nhiên rằng: Việc đó giúp ông làm việc hiệu quả hơn. Dưới đây là
lời giải thích của Kreider:
Sự biếng nhác không chỉ là kỳ nghỉ xả hơi, mà nó còn là sự nuông chiều bản
thân hay một tật xấu; nó là yếu tố không thể thiếu đối với não bộ hệt như
vitamin D đối với cơ thể và khi bị tước đoạt nó, chúng ta sẽ thấy đau khổ vô
cùng. Thật ngược đời, đó lại là điều cần thiết để hoàn thành công việc.
Tất nhiên, hoàn thành công việc ở đây không phải là các công việc hời hợt.
Hầu như lúc nào cũng vậy, càng dành nhiều thời gian đắm mình vào những
công việc hời hợt thì bạn càng lún sâu vào những việc đó. Tuy nhiên, với tư
cách là một nhà văn, Kreider lại quan tâm đến làm việc sâu – những nỗ lực
nghiêm túc trong việc tạo ra các tác phẩm có giá trị cho đời. Ông cho rằng để
có được những nỗ lực này, chúng ta cần phải có một tâm trí thường xuyên
được thả lỏng thư giãn.
Chiến lược này cho rằng bạn nên tuân theo chỉ dẫn của Kreider bằng cách
thường xuyên dành cho bản thân một khoảng tự do đáng kể để thoát khỏi
những ràng buộc trong công việc hằng ngày, tạo ra sự nhàn rỗi một cách
nghịch lý chính là điều cần thiết để hoàn thành công việc. Có nhiều cách để
đạt được mục tiêu này. Ví dụ, bạn có thể lánh xa thế giới như Kreider bằng
cách ẩn nấp trong “căn cứ bí mật”, nhưng không phải ai cũng thực hiện được
điều này. Thay vào đó, tôi muốn đề xuất một cách thức táo bạo nhưng khả thi
hơn: Vào cuối ngày làm việc, hãy ngừng lo lắng về công việc cho đến sáng
hôm sau – không kiểm tra e-mail sau bữa tối, không trò chuyện tán gẫu và
không lên kế hoạch để xử lý các thách thức sắp tới; hãy hoàn toàn cắt đứt
dòng suy nghĩ về công việc. Nếu cần thêm thời gian, hãy kéo dài ngày làm
việc của mình, nhưng sau khi ngừng làm việc, tâm trí bạn phải dành trọn vẹn
cho những cây mao lương hoa vàng, những con bọ xít và các vì sao giống
như Kreider.
Trước khi mô tả một số chiến thuật bổ trợ cho chiến lược này, tôi muốn tìm
hiểu lý do tại sao ngừng làm việc sẽ có lợi cho khả năng tạo ra sản phẩm đầu
ra có giá trị. Dĩ nhiên, đó là nhờ Tim Kreider đã tự thân cố gắng, nhưng
chúng ta vẫn nên dành thời gian để tìm hiểu về lĩnh vực khoa học đằng sau
giá trị của thời gian nghỉ ngơi. Một cuộc nghiên cứu kỹ lưỡng hơn đã đưa ra
ba lời giải thích thỏa đáng cho giá trị này như sau.
Lý do số 1: Thời gian nghỉ ngơi sẽ bổ trợ cho những suy nghĩ quan trọng
Hãy xem đoạn trích dưới đây được trích từ một bài báo xuất hiện trên tạp chí
Science năm 2006:
Hàng trăm năm qua, các tài liệu khoa học đã nhấn mạnh lợi ích của việc cân
nhắc kỹ càng khi đưa ra quyết định... Vấn đề đặt ra ở đây là liệu điều này có
được xem là hợp lý hay không. Chúng ta hãy giả sử rằng câu trả lời là
“Không”.
Ẩn trong tuyên bố nhạt nhẽo này là một khẳng định táo bạo. Các tác giả của
nghiên cứu này, dẫn đầu là nhà tâm lý học người Hà Lan, Ap Dijksterhuis, đã
đưa ra các luận điểm chứng minh rằng có những quyết định tốt hơn là hãy để
cho vô thức giải quyết. Nói cách khác, việc chủ động tính toán để đưa ra các
quyết định sẽ dẫn đến kết quả tồi tệ hơn là cập nhật các thông tin liên quan
rồi chuyển sự chú ý sang một điều gì đó và để cho các tầng tư duy tiềm thức
xử lý mọi việc.
Nhóm của Dijksterhuis đã tách biệt hiệu ứng này bằng cách cung cấp thông
tin cần thiết cho các đối tượng đang phải quyết định mua ô tô. Một nửa số đối
tượng được yêu cầu nghiên cứu thông tin rồi đưa ra quyết định tốt nhất. Nửa
còn lại bị phân tâm bởi các câu đố dễ dàng sau khi đọc thông tin, rồi phải đưa
ra quyết định mà không có thời gian để suy nghĩ một cách có ý thức. Cuối
cùng, nhóm bị phân tâm lại đưa ra quyết định đúng đắn hơn.
Quan sát các thí nghiệm của Dijksterhuis và cộng sự về việc giới thiệu thuyết
tư duy theo tiềm thức (unconscious thought theory – UTT), ta có thể thấy nỗ
lực trong việc hiểu được vai trò khác nhau giữa trạng thái có ý thức và tiềm
thức khi đưa ra quyết định. Xét ở cấp độ cao, lý thuyết này đề xuất rằng đối
với những quyết định yêu cầu áp dụng các quy tắc nghiêm ngặt, con người sẽ
phải dùng tới tư duy có ý thức. Ví dụ, nếu cần thực hiện một phép tính, chỉ có
ý thức của bạn mới có thể tuân theo các quy tắc số học để cho ra kết quả
chuẩn xác. Mặt khác, đối với các quyết định liên quan đến lượng thông tin
lớn và mơ hồ chưa rõ, thậm chí còn nhiều mâu thuẫn và hạn chế, thì tư duy
tiềm thức là lựa chọn thích hợp. UTT đưa ra giả thuyết rằng, điều này là do
thực tế vùng não có nhiều luồng truyền tải tế bào thần kinh hơn, cho phép
chúng truyền tải và sàng lọc được nhiều thông tin thông qua các giải pháp
tiềm năng hơn các trung tâm tư duy có ý thức. Theo lý thuyết này, tư duy
trong vô thức giống như một máy chiếc tính tại nhà mà bạn có thể chạy các
chương trình đã được lập trình cẩn thận nhằm biến những câu trả lời chính
xác thành các vấn đề hạn chế, trong khi tư duy tiềm thức lại giống như các
trung tâm dữ liệu rộng lớn của Google, trong đó các thuật toán thống kê sẽ
phân tích hàng nghìn tỷ byte thông tin chưa được cấu trúc, đưa ra các giải
pháp hữu ích đáng ngạc nhiên cho những câu hỏi khó.
Nghiên cứu này chỉ ra rằng việc cung cấp thời gian nghỉ ngơi cho não bộ có ý
thức sẽ cho phép tư duy tiềm thức giải quyết những thách thức phức tạp nhất
trong công việc. Do đó, nghỉ ngơi không nhất thiết là phải giảm lượng thời
gian làm việc hiệu quả mà thay vào đó, bạn có thể đa dạng hóa hình thức làm
việc.
Lý do số 2: Thời gian nghỉ ngơi giúp bạn hồi phục năng lượng cần thiết
để làm việc sâu
Một bài báo được trích dẫn trên tạp chí Psychological Science năm 2008 đã
mô tả một thí nghiệm đơn giản. Đối tượng tham gia được chia thành hai
nhóm. Một nhóm được yêu cầu đi bộ trên con đường rậm rạp trong khu vườn
thực vật gần Ann Arbor, Michigan. Nhóm còn lại được đưa đi dạo tại khu
trung tâm thành phố nhộn nhịp. Cả hai nhóm đều được giao nhiệm vụ hạn
chế quãng số đếm ngược. Kết quả nghiên cứu cho thấy nhóm đi giữa thiên
nhiên đã thực hiện tốt hơn tới 20% nhiệm vụ. Lợi thế khi đi trong môi trường
tự nhiên vẫn được duy trì ở tuần tiếp theo khi các nhà nghiên cứu thực hiện
trên cùng đối tượng và di chuyển vị trí: Con người không phải là yếu tố quyết
định tới kết quả nhưng liệu họ có cơ hội được đi dạo trong rừng như vậy
không?
Hóa ra, nghiên cứu này là một trong nhiều nghiên cứu xác nhận lý thuyết
phục hồi sự chú ý (attention restoration theory – ART), khẳng định rằng việc
dành thời gian để hòa mình vào thiên nhiên có thể giúp cải thiện khả năng tập
trung của con người. Lý thuyết này được Rachel Kaplan và Stephen Kaplan,
hai nhà tâm lý thuộc Đại học Michigan, đề xuất lần đầu vào những năm 1980
(sau đó, đồng tác giả Stephen Kaplan đã tiếp tục nghiên cứu cùng Marc
Berman và John Jonides vào năm 2008), dựa trên khái niệm về sự suy giảm
chú ý. Lý thuyết tập trung vào những điều mà ART gọi là sự chú ý được điều
hướng. Nguồn năng lượng này rất hữu hạn; nếu sử dụng hết, bạn sẽ phải cố
gắng tập trung. (Theo mục đích hiện tại, có thể coi điều này giống với việc dự
trữ năng lượng có hạn của Baumeister mà chúng ta đã thảo luận trong phần
giới thiệu về quy tắc này.
35
) Nghiên cứu năm 2008 cho thấy việc đi lại trên
các cung đường thành phố nhộn nhịp đòi hỏi bạn phải sử dụng sự chú ý được
điều hướng, khi bạn phải điều hướng các tác vụ phức tạp như cân nhắc xem
khi nào nên băng qua đường an toàn, khi nào cần luồn lách qua nhóm khách
du lịch chậm chạp đang tụ tập trên vỉa hè. Chỉ sau khoảng 50 phút điều
hướng tập trung như thế, sự chú ý của chúng ta sẽ giảm đi.
Ngược lại, việc đi bộ giữa thiên nhiên sẽ cho bạn thấy được những gì mà tác
giả hàng đầu Marc Berman gọi là “sự kích thích hấp dẫn vốn có”. Chúng ta
hãy lấy các buổi hoàng hôn làm ví dụ. Những kích thích này “gợi lên sự chú
ý một cách khiêm tốn, tạo cơ hội để bổ sung các cơ chế tập trung chú ý”. Nói
cách khác, khi đi bộ giữa thiên nhiên, bạn không cần phải điều hướng sự chú
ý vì có rất ít trở ngại phân tán sự chú ý của bạn (như việc phải vượt qua các
đám đông trên phố chẳng hạn), đồng thời bạn còn được trải qua những tác
nhân kích thích thú vị giúp tâm trí khoáng đạt, không cần phải điều khiển sự
chú ý. Trạng thái này củng cố hơn nữa sự chú ý được điều hướng. Các đối
tượng sẽ tăng mức độ tập trung sau 50 phút bổ sung đó.
(Tất nhiên, bạn có thể cho rằng việc được ở ngoài trời ngắm hoàng hôn sẽ
khiến mọi người có tâm trạng tốt hơn, từ đó giúp họ thực hiện suôn sẻ các
nhiệm vụ. Nhưng trong tình huống thách thức hơn, các nhà nghiên cứu đã rút
ra kết luận bằng cách lặp lại thí nghiệm trong mùa đông khắc nghiệt ở Ann
Arbor. Đi bộ ngoài trời trong điều kiện thời tiết lạnh thấu xương không thể
khiến các đối tượng có tâm trạng tốt được, nhưng rốt cuộc họ vẫn kết thúc
các nhiệm vụ một cách tốt đẹp.)
Quan trọng là chúng ta đã thấy được tác động của ART vượt ra ngoài lợi ích
của thiên nhiên. Cơ chế cốt lõi của lý thuyết này nằm ở chỗ bạn có thể khôi
phục khả năng điều hướng sự chú ý của mình nếu tạm dừng hoạt động để
nghỉ ngơi. Đi bộ giữa thiên nhiên luôn mang đến tinh thần đó, nhưng vẫn còn
rất nhiều hoạt động thư giãn khác dành cho bạn, miễn là chúng mang lại
những “kích thích hấp dẫn vốn có” tương tự và không phải điều hướng sự tập
trung. Trò chuyện tếu táo với bạn bè, nghe nhạc trong khi chế biến bữa tối,
chơi với các con, chạy bộ... sẽ giúp bạn hồi phục sự chú ý tương tự như khi đi
dạo giữa thiên nhiên vậy.
Mặt khác, nếu tiếp tục làm gián đoạn buổi tối của mình bằng việc kiểm tra và
trả lời e-mail, hoặc dành vài giờ sau bữa tối để tranh thủ làm việc cho kịp thời
hạn, thì bạn chính là người đang kiểm soát trung tâm của sự chú ý trực tiếp.
Ngay cả khi những hoạt động này chỉ tốn chút thời gian, chúng cũng sẽ cản
trở bạn đạt đến mức độ thư giãn sâu hơn nhằm phục hồi sự chú ý. Chỉ khi tự
tin rằng mình đã hoàn thành công việc cho đến tận hôm sau, lúc đó bạn mới
có thể thuyết phục não bộ tạm thời nghỉ ngơi để bắt đầu nạp năng lượng cho
ngày mới. Nói cách khác, cố gắng tham lam xử lý nhiều việc hơn một chút
vào buổi tối có thể khiến bạn giảm hiệu quả làm việc vào ngày hôm sau, do
đó, bạn sẽ không thể hoàn thành được nhiều việc như khi bạn tôn trọng việc
nghỉ ngơi.
Lý do số 3: Công việc mà thời gian rảnh rỗi buổi tối có thể thay thế được
thường không quan trọng
Tranh luận cuối cùng về việc duy trì điểm kết thúc rõ ràng cho một ngày làm
việc đòi hỏi chúng ta phải hiểu qua một chút về Anders Ericsson, cha đẻ của
thuyết thực hành có chủ đích. Hãy nhớ lại Phần 1, thực hành có chủ đích là
cố gắng phát huy khả năng với một kỹ năng nhất định theo cách có hệ thống.
Đây là hoạt động cần thiết giúp bạn giỏi hơn trong lĩnh vực nào đó. Như tôi
đã trình bày, làm việc sâu và thực hành có chủ đích là hai việc tương đối
chồng chéo nhau. Mục đích ở đây là chúng ta có thể biến thực hành có chủ
đích thành mục tiêu chung cho những nỗ lực đòi hỏi cao về nhận thức.
Trong bài báo có tiêu đề “The Role of Deliberate Practice in the Acquisition
of Expert Performance” (tạm dịch: Vai trò của thực hành có chủ đích trong
quá trình đạt được hiệu suất làm việc như chuyên gia) của Ericsson công bố
năm 1993, ông đã dành hẳn một mục để tổng kết lại những gì mà tài liệu
nghiên cứu chỉ ra về khả năng của một cá nhân trong công việc yêu cầu nhận
thức. Ericsson lưu ý rằng, đối với những người chưa có kinh nghiệm, mỗi
ngày họ chỉ có thể tập trung cao độ tối đa là một giờ, trong khi đối với các
chuyên gia, con số này có thể kéo dài tới bốn giờ – nhưng lại hiếm gặp hơn.
Chẳng hạn, một trong các nghiên cứu đã liệt kê thói quen thường lệ của một
nhóm người chơi violin ưu tú được đào tạo tại trường Unisversität der Künste
của Berlin. Nghiên cứu cho thấy những người chơi violin giỏi dành trung
bình khoảng ba tiếng rưỡi mỗi ngày để thực hành có chủ đích và thường được
chia thành hai giai đoạn riêng biệt. Những người chơi kém lão luyện hơn sẽ
dành ít thời gian hơn trong trạng thái chuyên sâu.
Những kết quả này cho thấy khả năng làm việc sâu trong một ngày nhất định
là có giới hạn. Nếu cẩn thận với lịch trình của mình (ví dụ, sử dụng loại hình
chiến lược năng suất được mô tả trong Quy tắc số 4), bạn nên chú trọng tới
năng lực làm việc sâu trong suốt thời gian làm việc ban ngày. Như vậy, vào
buổi tối, bạn sẽ vượt ngưỡng có thể tiếp tục làm việc sâu hiệu quả. Do đó, bất
cứ công việc nào bạn làm vào buổi tối đều không phải là loại hoạt động có
giá trị nhằm thúc đẩy sự nghiệp; thay vào đó, nỗ lực của bạn có thể bị giới
hạn trong các nhiệm vụ tầm phào mang giá trị thấp (được thực hiện với tốc
độ chậm chạp, không tiêu tốn năng lượng). Nói cách khác, khi tạm thời bỏ
qua các công việc buổi tối, bạn sẽ không bỏ lỡ nhiều việc quan trọng.
Ba lý do được mô tả trên đây đều hỗ trợ chiến lược chung nhằm duy trì điểm
dừng chính xác cho ngày làm việc của bạn. Hãy chốt lại bằng cách hoàn thiện
một số chi tiết cho việc triển khai quá trình này.
Để áp dụng thành công chiến lược này, trước tiên bạn phải chấp nhận cam kết
rằng khi ngày làm việc đã kết thúc, bạn không được phép để những mối bận
tâm liên quan đến nghề nghiệp, dù là nhỏ nhất, xâm phạm vào lĩnh vực bạn
đang cần chú ý. Đó có thể là các hoạt động như kiểm tra e-mail hay lướt các
trang web có liên quan đến công việc. Trong cả hai trường hợp, dù chỉ là một
sự xâm phạm chóng vánh, cũng có thể khiến bạn phân tâm nhiều hơn và làm
giảm hiệu quả của thời gian nghỉ ngơi trong một thời gian dài (ví dụ, hầu hết
mọi người đều quen với việc liếc nhìn thông báo e-mail vào sáng thứ Bảy, nó
sẽ ám ảnh suy nghĩ của bạn suốt thời gian cuối tuần còn lại).
Một cam kết quan trọng khác để thành công với chiến lược này là tuân thủ
thói quen nghỉ ngơi nghiêm ngặt khi đã kết thúc công việc trong ngày để tối
đa hóa cơ hội thành công. Cụ thể hơn, thói quen này phải đảm bảo rằng mọi
nhiệm vụ, mục tiêu hoặc dự án còn đang dang dở phải được rà soát và với
mỗi hạng mục trong đó, bạn phải xác định được rằng: (1) Bạn có sẵn một kế
hoạch để hoàn thành, (2) Nó được đặt vào một nơi phù hợp để bạn có thể trở
lại khi cần. Quá trình này không khác nào một thuật toán với một loạt các
bước cần thực hiện. Khi hoàn tất, hãy nghĩ ra một cụm từ nhằm thông báo
bạn đã hoàn thành (tôi thường kết thúc nghi lễ bằng cách nói: “Đã xong”).
Tuy bước cuối cùng nghe có vẻ sến sẩm, nhưng nó lại đưa ra một gợi ý đơn
giản rằng bạn nên giải phóng những suy nghĩ liên quan đến công việc cho
thời gian còn lại trong ngày.
Để đề xuất này trở nên cụ thể hơn, tôi sẽ trình bày sơ lược các bước trong
nghi thức tạm dừng hoạt động của mình (tôi đã hình thành nghi thức này lần
đầu trong quá trình viết luận án tiến sĩ và từ đó đến nay, tôi vẫn giữ được thói
quen này dù theo cách này hay cách khác). Điều đầu tiên tôi làm là kiểm tra
hộp thư đến lần cuối để đảm bảo rằng không có việc gì cấp bách trước khi kết
thúc ngày làm việc. Tiếp theo, tôi chuyển nhiệm vụ mới đang lưu tâm trong
đầu hoặc đã được phác thảo trước đó thành danh sách nhiệm vụ chính thức.
(Tôi sử dụng Google Docs để lưu danh sách nhiệm vụ vì như vậy tôi có thể
truy cập được mọi lúc mọi nơi.) Khi mở danh sách nhiệm vụ, tôi nhanh chóng
lướt qua tất cả công việc trong danh sách, rồi giở lịch xem vài ngày tới. Hai
hành động này nhằm đảm bảo tôi sẽ không quên bất kỳ công việc cấp bách
nào hay bất kỳ hạn chót quan trọng nào. Kết thúc nghi thức, tôi sử dụng
thông tin này để lập kế hoạch sơ bộ cho ngày hôm sau. Sau đó, tôi sẽ nói:
“Nghỉ tay thôi” và mọi suy nghĩ về công việc đã được thực hiện luôn trong
ngày.
Khái niệm về nghi thức nghỉ ngơi lúc đầu có vẻ mang tính cực đoan, nhưng
đó cũng là bởi hiệu ứng Zeigarnik. Hiệu ứng này được đặt tên theo công trình
thử nghiệm của Bluma Zeigarnik, nhà tâm lý học đầu thế kỷ XX. Nghiên cứu
đã chỉ ra khả năng thống trị sự chú ý của các nhiệm vụ chưa hoàn thành. Qua
đó, chúng ta biết rằng nếu dừng bất kỳ việc gì đang làm dở vào lúc 5 giờ
chiều và tuyên bố: “Tôi đã xong việc cho hôm nay rồi”, bạn sẽ khó tách mình
ra khỏi những suy nghĩ có liên quan đến công việc, bởi các nhiệm vụ chưa
được giải quyết vẫn còn lởn vởn trong tâm trí bạn, như trong các thí nghiệm
của Bluma Zeigarnik và chúng sẽ còn tiếp tục thu hút sự chú ý của bạn suốt
buổi tối (một trận đấu không cân sức mà phần thắng thường không nghiêng
về phía chúng ta).
Lúc đầu, thử thách này có vẻ khó chinh phục. Bất kỳ người lao động trí óc
liên tục nào cũng có thể gặp tình trạngluôn tồn đọng các công việc chưa xử lý
xong. Giá mà bạn có thể trải nghiệm cảm giác mọi thứ đã được giải quyết
xong xuôi. May mắn thay, chúng ta không cần phải hoàn thành nhiệm vụ để
được tống nó ra khỏi tâm trí. Giải pháp dành cho vấn đề này đã được nhà tâm
lý học Roy Baumeister và E. J. Masicampo, hai tác giả của bài báo có tựa đề
thú vị “Consider It Done!” (tạm dịch: “Cứ coi như đã xong đi!), đưa ra. Hai
nhà khoa học mở đầu nghiên cứu bằng cách tái tạo hiệu ứng Zeigarnik trên
các đối tượng được chọn (bằng cách giao nhiệm vụ rồi làm gián đoạn quá
trình thực hiện), và nhận ra rằng họ có thể làm giảm đáng kể tác động của
hiệu ứng bằng cách yêu cầu các đối tượng lên kế hoạch hoàn thành nhiệm vụ
dang dở ngay sau khi nó bị gián đoạn. Nghiên cứu viết: “Việc lên kế hoạch
cụ thể cho một mục tiêu không chỉ tạo điều kiện hoàn thành mục tiêu mà còn
có thể giải phóng nguồn nhận thức đối với những mối quan tâm khác.”
Nghi thức nghỉ ngơi được mô tả trước đó cũng góp phần thúc đẩy chiến lược
này đánh bại hiệu ứng Zeigarnik. Dù không ép bạn phải xác định rõ ràng kế
hoạch cho từng nhiệm vụ trong danh sách (một yêu cầu rất nặng nề), nhưng
nghi thức này cũng buộc bạn phải sát sao với từng nhiệm vụ trong danh sách
chung, rồi xem lại các tác vụ này trước khi lên kế hoạch cho ngày hôm sau.
Nghi thức này giúp đảm bảo sẽ không có nhiệm vụ nào bị bỏ sót: Các nhiệm
vụ sẽ được xem xét hằng ngày và được giải quyết trong thời gian phù hợp.
Nói cách khác, tâm trí bạn sẽ được giải phóng khỏi việc phải theo dõi tất cả
nhiệm vụ mọi lúc mọi nơi – bởi nghi thức nghỉ ngơi đã đảm nhận trách nhiệm
đó.
Nghi thức nghỉ ngơi có thể khiến bạn cảm thấy phiền toái vì phải mất thêm
10-15 phút cuối ngày làm việc (và đôi khi còn tốn nhiều thời gian hơn thế),
nhưng nó là điều kiện cần để bạn thoát khỏi sự không hiệu quả có hệ thống
được hình thành trước đó. Theo kinh nghiệm của tôi, bạn sẽ phải mất một
hoặc hai tuần trước khi hình thành thói quen này – đó cũng là khoảng thời
gian để tâm trí bạn tin tưởng vào nghi thức này, đồng thời bạn có thể thực sự
bắt đầu giải phóng bản thân khỏi những suy nghĩ có liên quan đến công việc
vào buổi tối. Một khi bạn đã quen với nghi thức này, nó sẽ trở thành thói
quen cố định trong cuộc sống của bạn – đến mức nếu không thực hiện các
thói quen đó, bạn sẽ cảm thấy khó chịu.
Tôi đã dành hàng thập kỷ để nghiên cứu tâm lý học và tất cả nghiên cứu của
tôi đều đi tới kết luận: Não bộ được nghỉ ngơi thường xuyên sẽ giúp cải thiện
chất lượng làm việc sâu. Khi làm việc, hãy làm thật chăm chỉ. Khi làm xong,
hãy hoàn tất. Thời gian trung bình phản hồi e-mail có thể bị ảnh hưởng,
nhưng bạn sẽ được bù đắp nhiều hơn qua khối lượng lớn công việc thực sự
quan trọng được giải quyết trong ngày, bởi bạn đã được tái tạo năng lượng tốt
hơn so với các đồng nghiệp đã kiệt quệ năng lượng của mình.
Quy tắc số 2Tận dụng sự buồn chán
Để hiểu rõ hơn về cách nắm bắt nghệ thuật làm việc sâu, tôi khuyên bạn nên
đến thăm Giáo đường Do Thái Knesses Yisroel tại Thung lũng Mùa xuân,
New York, vào lúc 6 giờ sáng các ngày trong tuần. Nếu tới đó, bạn có thể
thấy ít nhất 20 chiếc xe ô tô trong bãi đỗ xe. Bên trong, bạn sẽ gặp vài chục
thành viên hội thánh đang nghiền ngẫm các câu từ – một số người có thể
đang đọc thầm, nhẩm theo ngôn ngữ cổ, trong khi những người khác đang
cùng nhau tranh luận. Ở một đầu căn phòng, một giáo sĩ Do Thái sẽ dẫn đầu
một nhóm lớn hơn thảo luận. Nhóm người đang quây quần ở Thung lũng
Mùa xuân vào sáng sớm này chỉ chiếm một phần nhỏ trong số hàng trăm
nghìn người Do Thái chính thống thức dậy vào sáng sớm hôm đó, như họ vẫn
làm hằng sáng các ngày trong tuần, để thực hiện giáo lý trung tâm trong đức
tin của mình: Dành thời gian mỗi ngày để nghiên cứu các truyền thống phức
tạp đã được lưu lại của Do Thái giáo dòng Rabbinic.
Tôi đã được nghe Adam Marlin giới thiệu về cộng đồng này, anh là một
thành viên của hội thánh Knesses Yisroel và là một trong những người
thường xuyên có mặt trong nhóm nghiên cứu buổi sáng. Theo Marlin, anh đặt
ra mục tiêu mỗi ngày phải giải mã được một trang Talmud
36
(dù thỉnh thoảng
anh không làm được như vậy). Marlin thường làm việc với một chevruta (đối
tác nghiên cứu) để thúc đẩy sự hiểu biết đi tới giới hạn nhận thức.
Điều tôi quan tâm ở Marlin không phải là kiến thức của anh về những văn
bản cổ đại, mà là cách nỗ lực để thấu đạt được nguồn kiến thức này. Khi
được phỏng vấn, anh đã nhấn mạnh cường độ tinh thần của nghi thức buổi
sáng. Anh giải thích: “Đó là quá trình rèn luyện khắc nghiệt và nghiêm túc,
chủ yếu là ‘làm việc sâu’ [thứ bạn ghi lại]. Điều hành một doanh nghiệp đang
trên đà phát triển cũng không tốn công tốn sức bằng việc này.” Không chỉ
thấy căng thẳng, Marlin còn thấy khó hòa nhập với thói quen này. Một giáo sĩ
từng giải thích với anh: “Con không thể tự cho rằng mình đã hoàn thành công
việc hằng ngày trừ khi con cố hết sức để đạt được năng lực trí tuệ cao nhất.”
Không giống nhiều người Do Thái chính thống khác, Marlin đến với đức tin
khá muộn, mãi đến khi 20 tuổi anh mới bắt đầu quá trình nghiêm túc nghiên
cứu sách Talmud. Câu chuyện nhỏ này là minh chứng hữu ích cho thấy mục
đích của chúng ta, bởi nó cho phép Marlin có một sự so sánh trước-sau rõ
ràng liên quan đến tác động của quá trình rèn luyện tinh thần – kết quả thu
được khiến anh phải ngạc nhiên. Dù Marlin nhận được sự giáo dục rất tốt
trước khi bắt đầu rèn luyện – anh có trong tay ba tấm bằng Ivy League
37 khác
nhau – anh vẫn thấy ngạc nhiên khi gặp các đồng tu chỉ học ở các trường
dòng nhỏ nhưng vẫn có thể “đàm đạo cùng giới trí thức” xung quanh mình.
“Nhiều người trong số họ rất thành công [trong sự nghiệp],” anh giải thích,
“không có ngôi trường tuyệt vời nào giúp họ nâng tầm trí tuệ; mà rõ ràng đó
là nhờ họ đã nghiên cứu mỗi ngày từ khi mới chỉ học lớp năm.”
Sau một thời gian, Marlin bắt đầu nhận thấy những thay đổi tích cực trong
khả năng tư duy sâu của mình. Anh nói: “Gần đây, tôi đã có nhiều cảm hứng
sáng tạo hơn trong kinh doanh. Tôi tin rằng việc này liên quan đến thói quen
rèn luyện trí tuệ hằng ngày. Sự tập trung liên tục này đã hình thành nên cơ
bắp trí tuệ của tôi trong suốt nhiều năm. Đây không phải là mục tiêu khi tôi
bắt đầu mà là thành quả.”
Trải nghiệm của Adam Marlin đã nhấn mạnh một thực tế quan trọng về làm
việc sâu: Khả năng tập trung mạnh mẽ là một loại kỹ năng cần được rèn
luyện. Ý tưởng này nghe có vẻ hiển nhiên, nhưng nó lại đại diện cho hiểu biết
ban đầu của hầu hết mọi người về những vấn đề như vậy. Theo kinh nghiệm
của tôi, để biến sự tập trung không bị phân tán thành một thói quen thì rất dễ,
điều mà bạn hoàn toàn biết cách làm và hiểu rằng nó rất tốt cho mình, nhưng
lại thường quên mất do thiếu động lực thực hiện. Quá trình thiết lập tư duy
này rất hấp dẫn, bởi nó ngụ ý rằng bạn có thể biến công việc thường bị phân
tâm thành công việc tập trung cả đêm nếu có đủ động cơ. Tuy nhiên, nhận
thức này lại không đề cập tới khó khăn trong việc tập trung và thời gian rèn
luyện cần thiết để tăng cường “cơ bắp trí tuệ” của bạn. Nói cách khác, những
hiểu biết sáng tạo mà Adam Marlin đang trải nghiệm trong công việc không
liên quan nhiều đến quyết định tư duy sâu hơn trước đó, mà liên quan đến
cam kết rèn luyện khả năng này vào mỗi sáng.
Tuy nhiên, ý tưởng này còn mang một kết quả tất yếu quan trọng: Nỗ lực tập
trung sâu hơn sẽ gặp trở ngại nếu bạn không đồng thời ngăn tâm trí khỏi bị
phụ thuộc vào sự phân tâm. Tương tự như cách các vận động viên phải rèn
luyện thân thể ngoài các buổi đào tạo, bạn sẽ phải đấu tranh để đạt được mức
độ tập trung sâu nhất nếu muốn giữ mình tránh xa khỏi sự nhàm chán.
Chúng ta có thể thấy bằng chứng cho tuyên bố này trong nghiên cứu của
Clifford Nass, cựu Giáo sư chuyên ngành Truyền thông của Đại học
Stanford, người nổi tiếng với nghiên cứu về hành vi trong thời đại kỹ thuật
số. Bên cạnh những lập luận khác, nghiên cứu của Nass còn chỉ ra rằng việc
liên tục tập trung vào các vấn đề trên mạng sẽ gây ra ảnh hưởng tiêu cực lâu
dài đến não bộ của bạn. Dưới đây là tóm tắt các phát hiện của Nass trong một
cuộc phỏng vấn với Ira Flatow của Đài Phát thanh Phi lợi nhuận Quốc gia
vào năm 2010:
Vì vậy, chúng ta có thang đo để chia mọi người thành hai kiểu người có sự
khác biệt đáng kể: Những người lúc nào cũng trong trạng thái đa nhiệm và
những người hiếm khi làm gì. Những người lúc nào cũng trong trạng thái đa
nhiệm không thể nhận ra đâu là những việc không liên quan đến họ. Họ
không thể quản lý trí nhớ trong công việc. Họ bị lơ đãng kinh niên. Họ dùng
phần não lớn hơn cho những việc không liên quan đến nhiệm vụ đang thực
hiện... và điều này có ảnh hưởng rất xấu về mặt tinh thần.
Lúc đó, Flatow hỏi Nass rằng liệu những người bị sao lãng kinh niên có nhận
ra sự lặp lại này trong não bộ của họ không.
Những người trao đổi cùng chúng tôi nói rằng: “Nhìn xem, khi thực sự phải
tập trung, tôi sẽ bỏ qua tất cả mọi thứ và tập trung cao độ.” Và thật không
may, họ đã phát triển những thói quen tư duy khiến họ không thể làm như họ
đã nói. Họ không thích hợp. Họ không thể tiếp tục công việc.
Nass phát hiện ra khi não bộ của bạn đã quen với sự sao lãng theo nhu cầu,
bạn sẽ rất khó rũ bỏ nó dù muốn tập trung. Cụ thể là: Nếu mọi khoảnh khắc
dễ gây nhàm chán trong cuộc sống – ví dụ như việc phải đợi xếp hàng năm
phút hoặc ngồi một mình trong nhà hàng chờ bạn bè đến – sẽ nhanh chóng
vơi bớt khi bạn nghịch chiếc điện thoại thông minh, não bộ của bạn có thể
quay lại điểm “ảnh hưởng xấu về mặt tinh thần” như trong nghiên cứu của
Nass, khi nó chưa sẵn sàng cho làm việc sâu – dù bạn có thường xuyên sắp
xếp thời gian để rèn luyện sự tập trung này đi nữa.
Quy tắc số 1 đã chỉ cho bạn thấy cách kết hợp làm việc sâu với lịch trình và
hỗ trợ nó bằng các thói quen cùng nghi thức được thiết lập ra để giúp bạn liên
tục đạt tới giới hạn khả năng chuyên tâm hiện tại. Quy tắc số 2 sẽ giúp bạn
cải thiện đáng kể giới hạn này. Các chiến lược tiếp theo được thúc đẩy từ ý
tưởng quan trọng: Để thực hiện tốt nhất thói quen làm việc sâu, bạn cần phải
rèn luyện và như đã chỉ ra trong phần trước, quá trình rèn luyện này phải giải
quyết được hai mục tiêu: cải thiện khả năng tập trung cao độ và vượt qua
mong muốn mất tập trung. Các chiến lược này có nhiều cách tiếp cận, từ việc
cách ly sự phân tâm đến thuần thục một hình thức suy ngẫm đặc biệt nào đó,
những thứ sẽ góp phần tạo nên quá trình thực tế, bắt đầu từ việc tư duy bị sự
phân tâm liên tục tác động xấu và không quen được với sự tập trung, đến một
công cụ thực sự giúp bạn tập trung cao độ.
Đừng nghỉ ngơi sau khi bị phân tâm, mà hãy nghĩ ngơi sau khi tập trung
Nhiều người cho rằng họ có thể chuyển đổi giữa hai trạng thái phân tâm và
tập trung khi cần thiết, nhưng như tôi đã lập luận, giả định này hơi lạc quan
thái quá: Một khi bạn đã quen với sự phân tâm, bạn sẽ khao khát có được nó.
Rút kinh nghiệm từ thực tế này, tôi sẽ đưa ra chiến lược nhằm giúp bạn tái
thiết lập hệ tư duy tốt hơn để não bộ sẵn sàng tập trung vào công việc.
Trước khi đi sâu vào chi tiết, hãy bắt đầu bằng cách xem xét một đề xuất phổ
biến đối với thói quen phân tâm không giải quyết được vấn đề của chúng ta:
ngày Sa-bát Internet (đôi khi còn được gọi là ngày detox kỹ thuật số). Về cơ
bản, nghi lễ này yêu cầu bạn phải dành thời gian thường xuyên – thường là
mỗi tuần một ngày – kiềm chế bản thân không dùng mạng Internet. Tương tự
như ngày Sa-bát
38
trong Kinh thánh Hebrew, gồm một khoảng thời gian yên
tĩnh và chăm chú để thờ phụng Đức Chúa Trời và các phước lành của Ngài,
ngày Sa-bát Internet có ý nghĩa nhắc nhở bạn về những gì bạn đã bỏ lỡ khi
dán mắt vào màn hình.
Không rõ ai là người đầu tiên nghĩ ra khái niệm Sa-bát Internet, nhưng người
ta thường nhắc đến nhà báo William Powers, người đã phổ biến ý tưởng này
thông qua cuốn sách Hamlet’s BlackBerry ra mắt năm 2010. Sau đó, trong
một bài phỏng vấn, Powers đã đúc kết lại rằng: “Hãy làm những gì Thoreau
39
đã làm, tạm ngừng kết nối trong giây lát với thế giới đang kết nối – đừng bỏ
đi.”
Rất nhiều lời khuyên dành cho vấn đề sao lãng đều đi theo mô-tuýp chung là
cố gắng thường xuyên tránh xa những buổi tán gẫu trên mạng. Một số người
thường dành một hoặc hai tháng mỗi năm để làm điều đó, những người khác
lại làm theo lời khuyên mỗi tuần một ngày của Powers, trong khi có người lại
dành một hoặc hai giờ mỗi ngày. Tất cả các hình thức của lời khuyên này đều
có ích, nhưng một khi chúng ta đã thấy vấn đề phân tâm dưới dạng kết nối
thông tin với não bộ, thì rõ ràng Sa-bát Internet có thể không phải là phương
thuốc chữa trị cho một bộ não bị phân tâm. Nếu chỉ ăn uống lành mạnh mỗi
tuần một ngày, bạn sẽ không giảm được cân nặng, vì đa số thời gian bạn đều
ăn rất nhiều. Tương tự như vậy, nếu chỉ dành một ngày trong tuần tránh xa sự
phân tâm, bạn vẫn không thể khiến não bộ giảm ham muốn đối với những
kích thích này, vì phần lớn thời gian của bạn đều dành cho chúng.
Tôi xin đề xuất một giải pháp thay thế cho Sa-bát Internet. Thay vì lập kế
hoạch thỉnh thoảng nghỉ ngơi nhằm thoát khỏi sự phân tâm để bạn có thể tập
trung, bạn nên lập kế hoạch nghỉ ngơi sau khi tập trung để có thể chấp nhận
sự phân tâm. Cụ thể hơn, hãy đơn giản hóa giả định rằng sử dụng Internet
đồng nghĩa với việc tìm kiếm những kích thích gây sao lãng (tất nhiên, bạn
có thể sử dụng Internet theo cách tập trung và chuyên sâu, nhưng đối với
người thường hay mất tập trung, đây quả là một nhiệm vụ khó khăn.) Tương
tự như vậy, làm việc khi không có Internet đồng nghĩa với việc sẽ tập trung
hơn (tất nhiên, bạn vẫn có thể bị phân tâm dù không vào mạng).
Với sự phân loại rõ ràng như vậy, bạn sẽ có chiến lược hiệu quả: Lên lịch
trước khi sử dụng Internet và có thể tránh không sử dụng Internet nhiều hơn
số lần quy định. Tôi khuyên bạn nên giữ một cuốn sổ tay gần máy tính khi
làm việc. Trong cuốn sổ này, hãy ghi lại lần tiếp theo bạn được phép sử dụng
Internet. Cho đến lúc đó, bạn hoàn toàn không được cho phép bản thân lên
mạng – dù điều đó có hấp dẫn tới đâu đi nữa.
Ý tưởng thúc đẩy chiến lược này là sử dụng hoạt động gây phân tâm mà bản
thân nó lại không làm giảm khả năng tập trung của não bộ. Việc chuyển đổi
liên tục giữa các hoạt động có tính kích thích thấp/giá trị cao và các hoạt
động có tính kích thích cao/giá trị thấp, với mức độ nhàm chán hay thử thách
về nhận thức thấp nhất, sẽ rèn luyện tâm trí của bạn để nó không bao giờ
thiếu được đặc tính mới mẻ này. Sự chuyển đổi liên tục này có thể được hiểu
tương tự như việc làm suy yếu các cơ thần kinh chịu trách nhiệm tổ chức các
nguồn lực dành cho sự chú ý của bạn. Khi tách biệt việc sử dụng Internet (do
đó cũng tách biệt cả sự phân tâm), bạn sẽ giảm thiểu số lần chấp nhận sự
phân tâm, từ đó rèn luyện được tâm trí mình.
Ví dụ, nếu bạn đã lên lịch cho việc sử dụng Internet lần tiếp theo là 30 phút
nữa tính từ thời điểm hiện tại, nhưng lại bắt đầu cảm thấy buồn chán và mất
tập trung, 30 phút kháng cự tiếp theo sẽ trở thành phương pháp rèn luyện một
phiên tập trung. Do đó, một ngày hoàn toàn mất tập trung theo lịch trình sẽ
trở thành một ngày rèn luyện tinh thần.
Dù ý tưởng cơ bản đằng sau chiến lược này rất đơn giản, nhưng để thực hiện
nó đòi hỏi sự tinh tế khéo léo. Để thành công, đây là ba điểm quan trọng bạn
cần xem xét:
Điểm số 1: Chiến lược này sẽ hiệu quả dù công việc của bạn yêu cầu phải sử
dụng Internet rất nhiều và/hoặc phải trả lời e-mail nhanh chóng.
Nếu bạn phải dành hàng giờ mỗi ngày để lên mạng hay nhanh chóng trả lời email, cũng được thôi: Điều này chỉ đơn giản nghĩa là khối trực tuyến của bạn
sẽ nhiều hơn so với những người có công việc ít cần kết nối mạng. Tổng số
hoặc thời lượng sử dụng Internet của bạn không quan trọng bằng việc đảm
bảo sự toàn vẹn của khối ngoại tuyến.
Ví dụ, hãy tưởng tượng trong khoảng hai tiếng giữa các phiên họp, bạn phải
lên lịch kiểm tra e-mail 15 phút một lần. Hãy tưởng tượng thêm rằng việc
kiểm tra đó lại mất trung bình 5 phút. Do đó, bạn có thể sắp xếp một khối
trực tuyến kéo dài 15 phút trong suốt hai tiếng, với phần còn lại của thời gian
là dành cho khối ngoại tuyến. Trong ví dụ này, bạn sẽ sử dụng khoảng 90
phút trong quỹ thời gian hai tiếng trong trạng thái ngắt kết nối và chủ động
chống lại sự phân tâm. Điều này sẽ giúp bạn rèn luyện sự tập trung mà không
phải hy sinh quá nhiều kết nối.
Điểm số 2: Dù có lên lịch cho khối trực tuyến như thế nào, bạn cũng phải
duy trì thời gian dành cho khối không sử dụng Internet.
Về nguyên tắc, mục tiêu này dễ thực hiện hơn nhưng nó lại sớm trở nên phức
tạp trong thực tế lộn xộn của một ngày làm việc tiêu chuẩn. Vấn đề không thể
tránh khỏi khi thực hiện chiến lược này là khi bạn đang ở khối ngoại tuyến thì
lại có một số thông tin buộc bạn phải kết nối Internet để tiếp tục tiến hành
công việc hiện tại. Nếu khối trực tuyến tiếp theo không thể bắt đầu trong giây
lát, bạn có thể bị mắc kẹt. Trong tình huống này, cám dỗ sẽ khiến bạn nhanh
chóng nhượng bộ, vì thế, hãy tra cứu thông tin rồi quay lại với khối ngoại
tuyến. Bạn phải chống lại sự cám dỗ này!Internet rất hấp dẫn: Bạn có thể
nghĩ mình chỉ đang kiểm tra một e-mail quan trọng trong hộp thư đến mà
thôi, nhưng bạn sẽ thấy khó mà ép mình không nhìn lướt qua tin nhắn “khẩn
cấp” mới đến. Không thể có quá nhiều ngoại lệ trước khi tâm trí bạn bắt đầu
xem rào cản giữa khối trực tuyến và khối ngoại tuyến như một hiện hữu vô
hình – và đánh mất tác dụng của chiến lược này.
Do đó, điều quan trọng trong tình huống này là bạn không được lập tức rời bỏ
khối ngắt kết nối ngay cả khi bị mắc kẹt. Nếu có thể, hãy chuyển sang một
hoạt động ngắt kết nối khác của khối hiện tại (hoặc thậm chí bạn có thể dùng
thời gian này để thư giãn). Còn nếu không thể làm vậy – có lẽ bạn cần nhanh
chóng hoàn thành hoạt động ngắt kết nối hiện tại – sau đó hãy thay đổi lịch
trình sao cho khối trực tuyến tiếp theo sẽ bắt đầu sớm hơn. Tuy nhiên, mấu
chốt của việc tiến hành thay đổi này là không được lên lịch ngay cho khối
Internet tiếp theo. Thay vào đó, hãy đợi ít nhất là 5 phút tính từ thời điểm
hiện tại tới lần có thể lên mạng kế tiếp. Khoảng thời gian chờ đợi này không
đáng kể, do đó, nó sẽ không cản trở quá mức tới tiến trình của bạn nhưng xét
theo quan điểm hành vi, việc tách bạch giữa cảm giác muốn lên mạng và sự
thỏa mãn thực sự khi làm như vậy là vô cùng quan trọng.
Điểm số 3: Lên lịch sử dụng Internet ở nhà cũng như ở nơi làm việc có thể
giúp tăng cường việc rèn luyện sự tập trung của bạn.
Nếu cứ dán mắt vào điện thoại hoặc máy tính xách tay vào buổi tối và cuối
tuần, có thể hành vi ngoài luồng công việc đó đang phá hủy bao công sức nỗ
lực trong cả ngày làm việc nhằm tái kết nối với não bộ của bạn (điều này tạo
ra sự khác biệt nhỏ giữa hai thiết lập). Trong trường hợp này, tôi đề nghị bạn
hãy duy trì chiến lược lên lịch sử dụng Internet ngay sau khi ngày làm việc đã
kết thúc.
Để đơn giản hóa vấn đề, khi lên lịch sử dụng Internet sau giờ làm, bạn có thể
cho phép các giao tiếp có giới hạn thời gian trong khối ngoại tuyến (ví dụ,
nhắn tin với bạn bè để thống nhất về địa điểm hẹn nhau ăn tối), cũng như truy
xuất thông tin giới hạn thời gian (ví dụ, tìm kiếm vị trí nhà hàng trên điện
thoại). Tuy nhiên, ngoài những ngoại lệ thực dụng này, khi ở trong khối
ngoại tuyến, hãy gạt điện thoại sang một bên, bỏ qua những con chữ và tránh
sử dụng Internet. Như cách bạn đã áp dụng chiến lược này tại nơi làm việc,
nếu Internet đóng vai trò lớn và quan trọng trong hoạt động giải trí buổi tối
của bạn, điều đó cũng tốt: Hãy lên lịch cho nhiều khối trực tuyến trong một
thời gian dài. Vấn đề ở đây không phải là để tránh hoặc thậm chí là giảm tổng
thời gian bạn bỏ ra có liên quan đến hành vi gây sao lãng, mà thay vào đó,
bạn sẽ tự mang lại cho bản thân rất nhiều cơ hội chống lại việc chuyển đổi
giữa những sao lãng này với mức độ nhàm chán thấp nhất trong suốt buổi tối.
Có một điểm khiến chiến lược này trở nên đặc biệt khó khăn trong thời gian
không làm việc ở công ty là khi bạn buộc phải chờ đợi (ví dụ như đứng xếp
hàng tại một cửa hàng). Trong những tình huống này, nếu đang trong khối
ngoại tuyến, bạn chỉ cần chấp nhận sự nhàm chán tạm thời và chiến đấu với
nó bằng vài dòng suy nghĩ về công việc. Chờ đợi và buồn chán cũng là một
trải nghiệm mới lạ trong cuộc sống hiện đại, nhưng từ quan điểm của việc rèn
luyện tập trung thì nó cực kỳ có giá trị.
Tóm lại, để thành công trong làm việc sâu, bạn phải tác động lên não bộ để
bản thân được thoải mái chống lại sự kích thích mất tập trung. Điều này
không có nghĩa rằng bạn phải loại bỏ những hành vi gây mất tập trung; mà
thay vào đó, bạn không được để những hành vi này có khả năng cướp đi sự
chú ý. Chiến lược đơn giản được đề xuất ở đây là lên lịch cho các khối trực
tuyến để chúng góp phần hỗ trợ bạn giành lại quyền tự chủ chú ý này.
Làm việc như Teddy Roosevelt
Nếu là sinh viên Đại học Harvard giai đoạn 1876-1877, bạn hẳn sẽ biết chàng
sinh viên năm nhất với mái tóc rễ tre, tóc mai kiểu sườn cừu, sôi nổi, tự tin
tên là Theodore Roosevelt. Nếu kết bạn với anh chàng này, bạn sẽ sớm nhận
ra một nghịch lý.
Một mặt, có vẻ như thứ gì cũng có thể khiến anh hứng thú. Sự chú ý của anh
được phân tán rộng khắp tới “một loạt các sở thích tuyệt vời” như lời một
người bạn cùng lớp – danh sách mà nhà viết tiểu sử Edmund Morris đã đưa ra
gồm quyền anh, đấu vật, tập thể hình, khiêu vũ, thơ ca và nỗi ám ảnh suốt đời
với chủ nghĩa tự nhiên (chủ nhà của Roosevelt trên phố Winthrop không hài
lòng với việc cậu sinh viên thuê nhà thường xuyên mổ xẻ và lấy mẫu vật
trong căn phòng đi thuê của mình). Roosevelt đam mê chủ nghĩa tự nhiên đến
nỗi anh đã cho ra đời cuốn sách đầu tay mang tên The Summer Birds of the
Adirondacks (tạm dịch: Những chú chim mùa hè của vùng Adirondacks)
ngay vào mùa hè năm thứ nhất đại học. Nó được đánh giá khá cao trên
Bulletin of the Nuttall Ornithological Club (Tập san của Câu lạc bộ Điểu cầm
học vùng Nuttall) – một ấn bản, khỏi phải nói, luôn nghiêm túc đón nhận
những cuốn sách viết về các loài chim – và cuốn sách cũng đủ hấp dẫn để
khiến Morris đánh giá Roosevelt, ở độ tuổi này, là “một trong những nhà tự
nhiên trẻ tuổi hiểu biết nhất nước Mỹ”.
Để có dư giả thời gian dành cho đam mê ngoại khóa này, Roosevelt đã hạn
chế tối đa thời gian dành cho những gì mà anh nên chú trọng nhất: công việc
học hành ở Harvard. Dựa vào cuốn nhật ký và thư từ của Roosevelt từ thời kỳ
này, Morris ước tính được rằng vị tổng thống tương lai lúc này dành chưa đến
6 tiếng mỗi ngày cho việc học. Người ta có thể kỳ vọng điểm số của
Roosevelt sẽ đột phá. Anh không phải là sinh viên giỏi nhất lớp, nhưng chắc
chắn cũng không đến nỗi lẹt đẹt: Vào năm thứ nhất, anh đạt điểm xuất sắc ở
5/7 môn học. Lời giải thích cho nghịch lý này ở Roosevelt hóa ra là cách xử
lý bài vở đầy độc đáo. Roosevelt sẽ bắt đầu lịch trình bằng cách khoanh vùng
8 tiếng từ 8 giờ 30 phút sáng đến 4 giờ 30 phút chiều. Sau đó, anh sẽ trừ thời
gian để ôn bài và các tiết học, thời gian rèn luyện thể thao (hằng ngày) và ăn
trưa. Thời gian còn lại sau đó được dành riêng cho việc học. Như đã đề cập,
khoảng thời gian này thường không chiếm quá nhiều giờ, nhưng anh đã tận
dụng chúng nhiều nhất có thể bằng cách chỉ làm bài tập trên lớp trong thời
gian này với cường độ cao. “Anh ấy dành khá ít thời gian ngồi ở bàn học,”
Morris giải thích, “nhưng luôn tập trung rất cao độ và đọc rất nhanh nên
thường có nhiều thời gian nghỉ ngơi [khi làm bài tập ở trường] hơn hầu hết
các bạn cùng khóa khác.”
Chiến lược này yêu cầu bạn áp dụng cường độ học tập theo kiểu của
Roosevelt vào ngày làm việc của mình. Cụ thể, hãy xác định một nhiệm vụ
quan trọng (tức là một công việc đòi hỏi phải làm việc sâu mới hoàn thành
được) có mức ưu tiên cao trong danh sách của bạn. Sau đó, ước tính xem bạn
thường cần dành bao nhiêu thời gian cho loại công việc này, rồi tự đặt ra cho
mình một thời hạn đầy thử thách nhằm rút ngắn tối đa khoảng thời gian cần
thiết đó. Nếu có thể, hãy công khai cam kết đáp ứng hạn chót đó – chẳng hạn,
nói cho người phụ trách tiến độ dự án biết thời điểm dự tính của bạn. Nếu
không (hoặc nếu thời hạn này gây rủi ro cho công việc của bạn), hãy khích lệ
bản thân bằng cách đặt đồng hồ đếm ngược trên điện thoại và đặt nó trong
tầm mắt khi bạn làm việc.
Lúc này, bạn chỉ còn một cách duy nhất để hoàn thành nhiệm vụ chuyên sâu
kịp thời hạn, đó là làm việc với cường độ tập trung cao – không kiểm tra email, không suy nghĩ vẩn vơ, không lướt Facebook, không đi pha cà phê vài
lần. Giống như Roosevelt tại Harvard, hãy tập trung xử lý nhiệm vụ đó bằng
mọi nơ-ron tự do của bạn cho đến khi nó hoàn toàn bị khuất phục bởi sự tập
trung cao độ.
Đầu tiên, hãy tiến hành thử nghiệm này không quá một lần một tuần – để não
bộ của bạn làm quen với cường độ và có thời gian nghỉ ngơi. Khi đã cảm thấy
tự tin vào khả tập trung có thể đáp ứng đúng thời hạn, hãy tăng tần suất làm
việc lên như Roosevelt. Tuy nhiên, đừng quên đặt ra hạn chót khả thi sao cho
bạn có thể liên tục chinh phục các thời hạn (hoặc ít nhất là gần tới), nhưng để
làm vậy, bạn cần phải tập trung sát sao đến từng chi tiết.
Động lực chính cho chiến lược này rất đơn giản. Làm việc sâu đòi hỏi mức
độ tập trung vượt xa ngưỡng mà hầu hết người lao động trí óc cảm thấy thoải
mái. Phương pháp của Roosevelt sử dụng thời hạn giả để giúp bạn tăng mức
độ mà bạn thường xuyên đạt được một cách có hệ thống – trong một số
trường hợp, đó là cung cấp hoạt động rèn luyện đi kèm với nghỉ ngơi cho các
trung tâm chú ý của não bộ. Một lợi ích nữa là phương pháp này không tương
thích với sự phân tâm (làm gì có chuyện bạn vừa xao lãng lại vừa đáp ứng
kịp thời hạn). Do đó, mọi phương pháp đều khiến bạn có thể thấy buồn chán
và thực sự muốn tìm kiếm thêm tác nhân kích thích vào một lúc nào đó –
nhưng hãy kiềm chế. Như đã lập luận trong chiến lược trước, bạn càng cố
chống lại những tác nhân thôi thúc này, sự kháng cự càng dễ chế ngự.
Sau vài tháng triển khai chiến lược này, hiểu biết của bạn về ý nghĩa của sự
tập trung sẽ thay đổi khi bạn đạt đến cường độ mạnh mẽ nhất từ trước đến
giờ. Và nếu có điểm gì giống Roosevelt thời trẻ, bạn có thể sử dụng thời gian
rảnh dỗi để tận hưởng những thú vui lành mạnh hơn trong cuộc sống, chẳng
hạn như cố gắng gây ấn tượng với các thành viên sáng suốt của Câu lạc bộ
Điểu cầm học vùng Nuttall.
Suy ngẫm hiệu quả
Suốt hai năm tôi đảm trách vị trí trợ lý cho tiến sĩ cao cấp tại MIT, vợ chồng
tôi sống trong một căn hộ nhỏ xinh trên phố Pinckney, ở đồi Beacon lịch sử.
Dù tôi sống ở Boston và làm việc ở Cambridge, hai địa điểm khá gần nhau –
chỉ cách nhau 1,5km, ở ven hai bờ sông Charles. Với ý định duy trì vóc dáng,
ngay cả trong suốt mùa đông dài ảm đạm ở New England, tôi vẫn đi bộ đi
làm và về nhà.
Mỗi sáng, tôi đi bộ đến khuôn viên trường, băng qua cầu Longfellow trong
mọi điều kiện thời tiết (thành phố thường chậm chạp trong khâu dọn tuyết
trên lối đi bộ sau những trận bão tuyết, việc này sau đó khiến tôi mất hết tinh
thần). Vào giờ ăn trưa, tôi đổi pha và chạy về nhà theo hướng khác, dài hơn,
men theo bờ sông Charles và băng qua cầu ở đại lộ Massachusetts. Sau khi ăn
trưa và tắm qua tại nhà, tôi thường đi tàu điện ngầm băng qua sông trên
đường trở lại khuôn viên (việc này có thể giúp tôi tiết kiệm được 500m), rồi
đi bộ về nhà vào cuối ngày. Nói cách khác, tôi đã dành rất nhiều thời gian đi
bộ trong thời gian này. Chính thực tế này đã giúp tôi hình thành thói quen mà
giờ đây tôi muốn bạn áp dụng nghiêm ngặt vào quá trình rèn luyện khả năng
làm việc sâu của mình: suy ngẫm hiệu quả.
Mục tiêu của suy ngẫm hiệu quả là dành một khoảng thời gian tập trung vào
thể chất thay vì tinh thần – đi bộ, chạy bộ, lái xe, tắm dưới vòi hoa sen – và
tập trung vào một vấn đề chuyên môn rõ ràng. Tùy vào ngành nghề của bạn,
vấn đề này có thể là phác thảo một bài báo, một bài diễn thuyết, phát triển
một vấn đề, hoặc cố gắng định hình một chiến lược kinh doanh. Như trong
thiền chánh niệm, bạn phải tiếp tục kéo sự chú ý trở lại vấn đề trước mắt khi
sự sao lãng xuất hiện.
Tôi từng thực hành suy ngẫm hiệu quả trong những chuyến đi bộ qua cầu
hằng ngày khi sống ở Boston và kết quả của phương pháp này tỷ lệ thuận với
sự tiến bộ của bản thân. Ví dụ, tôi đã hoàn thành các bản phác thảo từng
chương cho phần lớn cuốn sách mới và cải thiện nhiều vấn đề kỹ thuật quan
trọng trong nghiên cứu học thuật của mình khi đi bộ.
Theo tôi, bạn nên áp dụng phương pháp suy ngẫm hiệu quả này vào cuộc
sống. Bạn không nhất thiết phải dành riêng thời gian cho nó mỗi ngày, nhưng
hãy dành ít nhất 2-3 khoảng thời gian cố định cho nó mỗi tuần. Thật may, sắp
xếp thời gian cho chiến lược này không khó, vì nó tận dụng những khoảng
thời gian có thể bị lãng phí (chẳng hạn như dắt chó đi dạo hoặc ngồi trên
phương tiện công cộng khi đi làm), và nếu được sử dụng đúng cách, khoảng
thời gian này thực sự có thể tăng năng suất làm việc của bạn thay vì cắt xén
thời gian dành cho công việc. Trên thực tế, bạn thậm chí có thể cân nhắc sắp
xếp thời gian ra ngoài đổi gió nếu gặp phải một vấn đề khó khăn ngay trong
thời gian làm việc của mình để áp dụng phương pháp suy ngẫm hiệu quả.
Tuy nhiên, tôi không đề nghị bạn áp dụng phương pháp này bởi các lợi ích về
mặt hiệu suất của nó (dù nó tốt thật). Thay vào đó, tôi quan tâm đến khả năng
của phương pháp trong việc cải thiện năng lực tư duy chuyên sâu. Theo kinh
nghiệm của tôi, suy ngẫm hiệu quả được dựa trên hai ý tưởng quan trọng đã
giới thiệu ở phần đầu. Bằng cách buộc bạn phải chống lại sự phân tâm và liên
tục kéo sự chú ý trở lại với vấn đề trước mắt, suy ngẫm hiệu quả giúp tăng
cường khả năng chống lại sự phân tâm và mài giũa sự tập trung hơn nữa.
Để suy ngẫm hiệu quả phát huy tác dụng, bạn cần hiểu rằng giống như bất kỳ
hình thức thiền định nào khác, muốn giỏi thì phải luyện tập. Lần đầu thử áp
dụng chiến lược này, vài tuần đầu nghiên cứu sau khi có bằng tiến sĩ cao cấp,
tôi thấy “bệnh” phân tâm của mình đúng là vô phương cứu chữa – kết thúc
chuỗi ngày dài “suy nghĩ” mà thành quả chẳng thấy đâu. Tôi đã phải thực
hành cả chục lần trước khi bắt đầu thu được những kết quả thực sự. Đừng nản
chí, rồi bạn cũng đạt được kết quả tương tự thôi. Tôi sẽ giới thiệu đến bạn hai
gợi ý cụ thể sau.
Gợi ý số 1: Hãy cảnh giác với những sao lãng và suy nghĩ luẩn quẩn
Do chưa có kinh nghiệm, nên khi bạn bắt đầu triển khai chiến lược suy ngẫm
hiệu quả, hành động nổi loạn đầu tiên trong tâm trí bạn là nảy ra những suy
nghĩ không liên quan nhưng có vẻ thú vị hơn. Ví dụ, tâm trí tôi thường đánh
lạc hướng sự chú ý bằng cách bắt đầu soạn e-mail mà tôi biết mình cần phải
viết. Nói một cách khách quan, luồng tư tưởng này nghe có vẻ nhạt nhẽo,
nhưng vào lúc đó, nó có thể có ảnh hưởng lớn một cách rõ ràng. Khi nhận
thấy sự chú ý có dấu hiệu lạc khỏi vấn đề trước mắt, hãy nhẹ nhàng kéo nó
quay trở lại và nhắc nhở bản thân rằng bạn có thể suy nghĩ về việc này sau.
Theo nhiều cách, sự sao lãng kiểu này chính là kẻ thù hiển nhiên cần đánh bại
trong quá trình phát triển thói quen suy ngẫm hiệu quả. Một kẻ thù không
kém phần nguy hiểm nữa là sự luẩn quẩn. Khi đối mặt với một vấn đề khó
khăn, tâm trí bạn ắt sẽ cố gắng tránh tiêu hao năng lượng quá mức khi có thể.
Ví dụ, nó sẽ tìm cách tránh đi sâu vào vấn đề quan trọng bằng cách xoáy sâu
nhiều lần vào những thông tin đã biết. Ví dụ, khi giải quyết một vấn đề, tâm
trí tôi sẽ có xu hướng góp nhặt những kết quả sơ bộ đơn giản rồi làm mới
chúng nhiều lần để tránh mất sức tạo dựng những kết quả hướng tới giải pháp
cần thiết. Bạn phải cảnh giác với kiểu suy nghĩ luẩn quẩn này, vì nó có thể
nhanh chóng phá hủy toàn bộ một buổi suy ngẫm hiệu quả. Khi nhận thấy
mình có dấu hiệu suy nghĩ vòng vo, hãy chuyển hướng sự chú ý sang bước
tiếp theo.
Gợi ý số 2: Cấu trúc tư duy sâu
“Tư duy sâu” về một vấn đề có vẻ là một hoạt động hiển nhiên, nhưng thực ra
không phải vậy. Khi đối mặt với một tâm trí không sao lãng, một vấn đề khó
khăn và có thời gian để suy nghĩ, các bước tiếp theo có thể trở nên rối rắm
đến không ngờ. Theo tôi, việc xây dựng cấu trúc cho quá trình tư duy sâu này
sẽ mang lại hiệu quả. Tôi khuyên bạn nên bắt đầu bằng việc xem xét toàn bộ
các biến có liên quan để giải quyết vấn đề, sau đó ghi nhớ các giá trị này
trong đầu. Ví dụ, nếu bạn đang phác thảo dàn ý cho một chương sách, các
biến có liên quan có thể là những điểm chính bạn muốn triển khai trong
chương. Nếu bạn đang giải một bài toán, các biến này có thể là các biến, các
giả định hoặc các bổ đề thực sự. Khi đã làm rõ được các biến có liên quan,
hãy xác định câu hỏi cụ thể cho bước tiếp theo mà bạn cần trả lời bằng cách
sử dụng các biến. Trong ví dụ về chương sách, câu hỏi này có thể là: “Làm
thế nào để tôi mở đầu chương này một cách hiệu quả?” và câu hỏi thể hiện
bằng chứng có thể là: “Tôi có thể vấp phải sai lầm nào nếu không đoán được
ý nghĩa của bằng chứng này?” Với các biến thể có liên quan trong đầu cùng
việc xác định được các câu hỏi cho bước tiếp theo, giờ đây, bạn đã có một
mục tiêu cụ thể cho tâm trí rồi.
Giả sử, bạn đã giải quyết xong câu hỏi cho bước tiếp theo, bước cuối cùng
của phương pháp có cấu trúc để tư duy sâu là củng cố thành quả bằng cách
xem kỹ lại câu trả lời đã xác định. Lúc này, bạn có thể chuyển sang cấp độ tư
duy sâu hơn bằng cách bắt đầu lại quá trình. Quá trình này bao gồm việc xem
xét và ghi nhớ các biến, xác định và giải quyết câu hỏi cho bước tiếp theo,
sau đó củng cố thành quả giống như một thói quen tập luyện cường độ cao
cho khả năng tập trung. Việc này sẽ giúp bạn khai thác tối đa hiệu quả các
buổi suy ngẫm và đẩy nhanh tốc độ cải thiện khả năng tư duy sâu.
Ghi nhớ một bộ bài
Chỉ trong vòng năm phút, Daniel Kilov có thể ghi nhớ bất kỳ điều nào sau
đây: một bộ bài bị xáo trộn, một chuỗi gồm 100 chữ số ngẫu nhiên, hoặc 115
hình trừu tượng (anh đã lập kỷ lục tại Australia với điều cuối cùng). Do đó,
không hề ngạc nhiên khi gần đây, Kilov đã giành được huy chương bạc trong
giải vô địch trí nhớ của Australia. Dựa theo thành tích của Kilov, có lẽ điều
ngạc nhiên nằm ở chỗ anh phải rèn luyện mới có được trí lực đó.
Kilov chia sẻ với tôi rằng: “Tôi không phải là người sinh ra đã sở hữu trí nhớ
xuất chúng.” Thật vậy, thời trung học, anh cho rằng mình là người hay quên
và vô tổ chức. Anh cũng phải vật lộn với việc học hành và được chẩn đoán
mắc chứng rối loạn tăng động giảm chú ý. Nhờ cuộc gặp gỡ tình cờ với
Tansel Ali, một trong những nhà vô địch cuộc thi trí nhớ thành công nhất tại
Australia, Kilov bắt đầu nghiêm túc rèn luyện trí nhớ của mình. Thời điểm tốt
nghiệp đại học cũng là lúc anh giành được huy chương cấp quốc gia đầu tiên.
Công cuộc chuyển đổi thành một vận động viên trí lực đẳng cấp thế giới của
anh tuy diễn ra khá nhanh chóng, nhưng không phải là chưa từng có tiền lệ.
Năm 2006, tác giả khoa học người Mỹ Joshua Foer đã chiến thắng cuộc thi
Quán quân Trí nhớ của Mỹ chỉ sau một năm rèn luyện (với cường độ cao) –
một cuộc hành trình được anh ghi chép lại trong cuốn sách bán chạy nhất
năm 2011 có tiêu đề Moonwalking with Einstein (tạm dịch: Dạo bước trên
mặt trăng cùng Einstein). Nhưng điểm đặc biệt ấn tượng với chúng ta trong
câu chuyện về Kilov nằm ở thành tích học tập mà anh đạt được trong giai
đoạn phát triển trí nhớ chuyên sâu này. Khi rèn luyện trí óc, từ một sinh viên
mắc hội chứng tăng động giảm chú ý, chật vật với việc học, anh đã tốt nghiệp
loại ưu ở một trường đại học có yêu cầu cao tại Australia. Kilov sớm được
nhận vào chương trình tiến sĩ tại một trong những trường đại học hàng đầu
của Australia, nơi anh hiện đang được một triết gia nổi tiếng hướng dẫn
nghiên cứu.
Sự chuyển đổi thành công này xuất phát từ nghiên cứu của Henry Roediger,
người điều hành Phòng thí nghiệm Trí nhớ tại Đại học Washington ở Saint
Louis. Năm 2014, Roediger và các cộng sự của anh đã gửi một nhóm, được
trang bị bộ công cụ các bài kiểm tra nhận thức, đến Giải đấu Trí nhớ Xuất
chúng được tổ chức tại San Diego. Họ muốn tìm hiểu xem điều gì đã tạo nên
sự khác biệt giữa những anh tài có trí nhớ ưu tú này với đa số mọi người.
“Chúng tôi nhận thấy một trong những điểm khác biệt lớn nhất giữa các vận
động viên trí lực và những người còn lại trong chúng ta là khả năng nhận
thức, đó không phải là biện pháp ghi nhớ trực tiếp mà là sự chú ý,” Roediger
đã giải thích trong bài viết trên tờ New York Times như vậy (xin nhấn mạnh,
đó là bài báo của tôi). Khả năng đặt câu hỏi được gọi là “kiểm soát sự chú ý”
và nó đo lường khả năng duy trì sự tập trung vào thông tin cần thiết của các
đối tượng.
Nói cách khác, rèn luyện trí nhớ là khả năng cải thiện năng lực tập trung của
bạn. Sau đó, bạn có thể áp dụng hiệu quả khả năng này vào mọi nhiệm vụ cần
làm việc sâu. Do đó, chúng ta có thể phỏng đoán, Daniel Kilov không trở
thành một sinh viên ưu tú nhờ trí nhớ đã giúp anh mang về giải thưởng; thay
vào đó, hành trình cải thiện trí nhớ (một cách tình cờ) đã giúp anh tăng cường
kỹ năng làm việc sâu, từ đó đạt được sự tiến bộ vượt bậc trong học tập.
Chiến lược được mô tả ở đây yêu cầu bạn hãy làm theo phần trọng điểm
trong quá trình rèn luyện của Kilov, từ đó đạt được những tiến bộ tương tự về
khả năng tập trung. Đặc biệt, chiến lược này cũng yêu cầu bạn phải học hỏi
một kỹ năng tiêu chuẩn nhưng khá ấn tượng của hầu hết các vận động viên trí
lực, đó là khả năng ghi nhớ một bộ bài bị xáo trộn.
Kỹ thuật ghi nhớ các lá bài mà tôi sẽ chỉ cho bạn xuất phát từ một người chỉ
biết một chút về thử thách này: Ron White, người từng giành chiến thắng
trong cuộc thi Quán quân Trí nhớ của Mỹ và nắm giữ kỷ lục thế giới về khả
năng ghi nhớ thẻ bài.
40 Điều đầu tiên White nhấn mạnh là các vận động viên
trí nhớ chuyên nghiệp không bao giờ cố gắng nhớ vẹt, hay chỉ quan sát thông
tin hết lần này đến lần khác, rồi lặp lại nó trong đầu. Dù đây là điều phổ biến
với những sinh viên căng thẳng do quá tải, nhưng phương pháp ghi nhớ này
đã gây ra hiểu lầm về cơ chế vận hành của não bộ. Chúng ta không được lập
trình để tiếp thu nhanh chóng những thông tin trừu tượng. Tuy nhiên, chúng
ta lại rất giỏi ghi nhớ bối cảnh. Hãy nhớ lại một sự kiện đáng nhớ gần đây
trong cuộc sống của bạn: Ví dụ như một phiên khai mạc hội nghị hoặc gặp gỡ
một người bạn đã lâu không gặp. Hãy cố gắng hình dung càng rõ bối cảnh
càng tốt. Trong trường hợp này, hầu hết mọi người có thể gợi lại hồi ức vô
cùng sống động về sự kiện – dù họ không đặc biệt chủ tâm ghi nhớ nó ngay
lúc đó. Nếu bạn nhớ lại một cách có hệ thống các chi tiết độc nhất của hồi ức
này, bạn sẽ nhận ra nó có vô vàn chi tiết. Nói cách khác, tâm trí của bạn có
thể nhanh chóng lưu trữ nhiều thông tin chi tiết nếu được ghi nhớ đúng cách.
Kỹ thuật ghi nhớ bộ bài của Ron White được xây dựng dựa trên tầm nhìn
này.
Để chuẩn bị cho nhiệm vụ cần ghi nhớ khối lượng lớn, White khuyên bạn nên
bắt đầu bằng cách củng cố trong tâm trí hình ảnh bạn dạo bước qua năm
phòng trong nhà mình. Bạn đi vào cổng, bước vào hiên nhà, sau đó đến
phòng tắm ở tầng 1, bước ra để vào phòng ngủ của khách, bước vào nhà bếp,
sau đó đi xuống cầu thang vào tầng hầm. Trong mỗi phòng, hãy nhớ kỹ lại
những gì bạn nhìn thấy.
Khi có thể dễ dàng nhớ lại cuộc dạo bước của bạn ở một địa điểm quen, hãy
ghim trong đầu 10 chi tiết của mỗi phòng. White cho rằng bạn nên ghi nhớ
những vật lớn (do đó dễ nhớ hơn), giống như bàn làm việc, thay vì một cây
bút chì. Tiếp theo, thiết lập trật tự quan sát đồ vật trong phòng. Ví dụ, ở hiên
nhà, bạn có thể nhìn thấy tấm thảm chùi chân ở lối vào, sau đó là những đôi
giày trên sàn, cạnh thảm, tiếp sau đó là chiếc ghế sofa phía trên những đôi
giày… Vậy là bạn đã ghi nhớ được 50 chi tiết, sau đó bổ sung hai chi tiết nữa
ở sân sau nhà bạn chẳng hạn, để có đủ 52 chi tiết tương ứng với số lá bài của
một bộ bài chuẩn.
Hãy thực hành bài tập hình dung đi bộ qua các phòng và quan sát các vật
dụng trong mỗi phòng, theo thứ tự đã sắp xếp. Bạn sẽ nhận ra rằng loại ghi
nhớ dựa trên hình ảnh trực quan về những địa điểm và sự vật quen thuộc sẽ
dễ nhớ hơn nhiều so với việc nhớ vẹt thời đi học.
Bước thứ hai trong việc chuẩn bị ghi nhớ một bộ bài là kết hợp người hoặc
vật đáng nhớ với mỗi lá bài. Để quá trình này trở nên dễ dàng hơn, hãy cố
gắng duy trì mối liên kết logic nào đó giữa lá bài và hình ảnh trực quan tương
ứng. White đã đưa ra ví dụ về sự kết hợp Donald Trump với quân át rô, vì
quân rô có biểu tượng hình kim cương đại diện cho sự giàu có. Hãy thực
hành những liên kết này cho đến khi bạn có thể rút một lá bài ngẫu nhiên từ
bộ bài và ngay lập tức nhớ được hình ảnh liên quan. Việc sử dụng các hình
ảnh trực quan dễ nhớ cùng những liên kết sẽ đơn giản hóa nhiệm vụ hình
thành các kết nối này.
Hai bước vừa nêu là các bước nền – những việc bạn chỉ cần làm một lần, rồi
có thể tận dụng nhiều lần khi ghi nhớ các bộ bài nhất định. Khi hoàn thành
xong các bước này, bạn sẽ sẵn sàng cho sự kiện chính: ghi nhớ nhanh nhất có
thể thứ tự của 52 lá bài trong một bộ bài bị xáo trộn. Phương pháp ở đây rất
đơn giản. Hãy bắt đầu cuộc dạo chơi quanh nhà bằng tinh thần. Khi gặp từng
vật dụng, hãy nhìn vào lá bài tiếp theo trong bộ bài bị xáo trộn và tưởng
tượng đến người hoặc vật tương ứng đang làm gì đó gần vật này. Ví dụ, nếu
vật dụng và vị trí đầu tiên là tấm thảm trước cửa ra vào và lá bài đầu tiên là át
rô, bạn có thể hình dung Donald Trump đang đứng trên tấm thảm ở cửa ra
vào nhà bạn và lau bùn cho đôi giày lười đắt tiền của mình.
Hãy thận trọng đi qua lần lượt các căn phòng, liên kết hình ảnh tư duy thích
hợp với các đối tượng theo thứ tự thích hợp. Sau khi đi một lượt khắp phòng,
bạn có thể muốn đi lại quanh đó vài lần để nhớ kỹ các hình ảnh. Khi hoàn tất
việc này, bạn đã sẵn sàng đưa bộ bài cho một người bạn và khiến anh ta ngạc
nhiên khi có thể đọc vanh vách bộ bài theo thứ tự mà không phải liếc nhìn. Dĩ
nhiên, để làm được như vậy, bạn cần thực hiện chuyến đi trong tưởng tượng
thêm một lần nữa, kết nối từng người hoặc vật đáng nhớ với lá bài tương ứng
khi bạn chú ý đến nó.
Nếu thực hành kỹ thuật này, bạn sẽ khám phá ra rằng, giống như nhiều vận
động viên trí lực đi trước, cuối cùng bạn cũng có thể chủ động tiếp thu cả bộ
bài chỉ trong vài phút. Tất nhiên, quan trọng hơn so với khả năng gây ấn
tượng với bạn bè, việc rèn luyện các hoạt động này giúp bạn có thể tập trung
tâm trí. Việc thực hiện các bước được mô tả trước đó buộc bạn phải tập trung
hết lần này đến lần khác vào một mục tiêu rõ ràng. Giống như việc nâng tạ
giúp rèn luyện cơ bắp, rèn luyện kỹ năng ghi nhớ sẽ tăng cường khả năng tập
trung khái quát của bạn – cho phép bạn tư duy sâu dễ dàng hơn.
Tuy nhiên, phải nói rằng việc ghi nhớ các lá bài không có gì đặc biệt. Mọi
quá trình tư duy có cấu trúc đòi hỏi sự tập trung cao độ đều có thể tạo ra hiệu
ứng tương tự – có thể là việc nghiên cứu kinh Talmud, như Adam Marlin
trong phần giới thiệu về Quy tắc số 2, hoặc thực hành suy ngẫm hiệu quả hay
cố gắng lắng nghe và phát hiện ra một đoạn nhạc được chơi bằng guitar (một
thú vui trước đây của tôi). Nói cách khác, nếu bạn không thích ghi nhớ các lá
bài, hãy chọn một cách làm khác với cùng các yêu cầu về nhận thức. Mấu
chốt của chiến lược này không phải là chi tiết cụ thể, mà là ý tưởng đầy khích
lệ rằng khả năng tập trung sẽ tỷ lệ thuận với cam kết rèn luyện.
Quy tắc số 3Thoát khỏi truyền
thông xã hội
Năm 2013, tác giả kiêm nhà tư vấn truyền thông xã hội kỹ thuật số Baratunde
Thurston đã tiến hành một thử nghiệm. Anh quyết định ngắt kết nối với thế
giới trên mạng trong 25 ngày: không Facebook, không Twitter, không
Foursquare (một dịch vụ đã trao tặng cho anh danh hiệu “Thị trưởng của
năm” vào năm 2011), cả e-mail cũng không. Anh cần nghỉ ngơi. Thurston
được bạn bè mô tả là “anh chàng dễ kết nối nhất thế giới”. Anh đã tham gia
vào hơn 59.000 cuộc hội thoại trên Gmail và đăng 1.500 bài viết lên
Facebook của mình vào năm trước khi anh thực hiện thử nghiệm. Anh giải
thích: “Tôi thấy mệt mỏi. Kiệt sức. Tiêu tan hết năng lượng. Suy sụp.”
Nhờ bài viết trên trang bìa tạp chí Fast Company, với tiêu đề đầy kích thích:
“#UnPlug” (tạm dịch: Ngắt kết nối), chúng tôi được biết về thử nghiệm của
Thurston. Theo bài báo, anh không mất nhiều thời gian để điều chỉnh cuộc
sống khi ngắt kết nối. Anh nói: “Vào cuối tuần đầu tiên, tôi có vẻ đỡ lạ lẫm
hơn với nhịp sống yên tĩnh. Tôi bớt căng thẳng hơn khi không cập nhật thông
tin mới; tôi thấy mình vẫn sống dù chẳng cần dính dáng gì đến Internet.”
Thurston đã nói chuyện với những người xa lạ. Anh thưởng thức đồ ăn mà
không đăng lên Instagram. Anh đã mua một chiếc xe đạp (“hóa ra việc đạp xe
sẽ trở nên dễ dàng hơn nhiều khi bạn không vừa đạp xe vừa cố kiểm tra
Twitter”). Thurston than thở: “Niềm vui ngắn chẳng tày gang.” Nhưng anh
còn phải điều hành các công ty mới thành lập và phải quảng cáo sách ra thị
trường, vì vậy sau 25 ngày, anh đành miễn cưỡng quay trở lại với cuộc sống
gắn liền với Internet.
Thử nghiệm của Baratunde Thurston đã tóm tắt ngắn gọn hai điểm quan
trọng về mối quan hệ hiện tại của chúng ta với các mạng xã hội như
Facebook, Twitter và Instagram, cùng các trang web thông tin giải trí như
Business Insider và BuzzFeed – hai trang mạng trực tuyến gây phân tâm mà
tôi sẽ gọi chung là “các công cụ mạng” trong các phần tiếp theo. Điểm đầu
tiên là chúng ta ngày càng nhận ra rằng các công cụ này đang làm tốn thời
gian và giảm khả năng tập trung của mình. Đây là thực tế không còn gây
nhiều tranh cãi nữa; tất cả chúng ta đều có thể cảm nhận được nó. Nó là vấn
đề thực sự đối với nhiều người và là vấn đề đặc biệt nghiêm trọng nếu chúng
ta muốn cải thiện khả năng làm việc sâu. Ví dụ, ở quy tắc trước, tôi đã mô tả
một số chiến lược có thể giúp bạn mài giũa sự tập trung. Những nỗ lực này sẽ
trở nên vô cùng khó khăn nếu bạn đồng thời hành xử giống anh chàng
Baratunde Thurston trước khi thử nghiệm diễn ra, tức là cho phép cuộc sống
của bạn nằm ngoài luồng rèn luyện và đắm chìm trong sự mơ hồ sao lãng của
các ứng dụng và trình duyệt. Do ý chí bị hạn chế, các công cụ sẽ càng trở nên
hấp dẫn và thu hút sự chú ý của bạn, đồng thời bạn sẽ càng khó tập trung vào
những điều quan trọng. Vì vậy, để làm chủ nghệ thuật làm việc sâu, trước
tiên bạn phải kiểm soát thời gian và sự chú ý của mình trước vô vàn kẻ thù ở
khắp bốn phương tám hướng đang rình rập đánh cắp nó khỏi tay bạn.
Tuy nhiên, trước khi bắt đầu chiến đấu chống lại những thứ gây sao lãng này,
chúng ta phải hiểu rõ hơn về chiến trường của mình. Việc này đưa tôi đến với
điểm quan trọng thứ hai rút ra từ câu chuyện của Baratunde Thurston: sự bất
lực của những người lao động trí óc trong việc thảo luận về công cụ mạng và
sự chú ý. Bị quá tải bởi nhu cầu sử dụng các công cụ này, Thurston cảm thấy
lựa chọn duy nhất của anh là (tạm thời) hoàn toàn thoát khỏi Internet. Quãng
thời gian đoạn tuyệt với Internet
41
là phương án thay thế duy nhất dành cho
sự sao lãng mà truyền thông xã hội và thông tin giải trí gây ra, thứ đang ngày
càng lan rộng trong các cuộc trao đổi về văn hóa của chúng ta.
Vấn đề nằm ở chỗ hai lựa chọn này quá thô lệch tới mức vô dụng. Dĩ nhiên,
quan niệm cho rằng bạn sẽ từ bỏ Internet là lối ngụy biện vòng vo, không thể
xảy ra với hầu hết mọi người (trừ khi bạn là nhà báo đang viết bài về sự phân
tâm.) Không ai thực sự muốn làm theo cách của Baratunde Thurston – thực tế
này cũng biện minh cho việc duy trì đề nghị thay thế duy nhất được đưa ra:
Chúng ta phải chấp nhận trạng thái bị sao lãng hiện tại như một điều không
thể tránh khỏi. Ví dụ, bất chấp sự thấu suốt và rõ ràng mà Thurston đã lĩnh
hội được trong thời gian đoạn tuyệt với Internet, sau khi thử nghiệm kết thúc,
anh không mất nhiều thời gian để quay trở lại trạng thái sao lãng ban đầu.
Vào ngày đầu tiên tôi bắt đầu viết chương này, chỉ khoảng sáu tháng kể từ
khi bài viết của Thurston xuất hiện lần đầu trên tạp chí Fast Company, anh
chàng này đã gửi hàng tá Tweet trong vài giờ kể từ khi thức dậy.
Quy tắc này còn cố gắng kéo chúng ta ra khỏi vết xe đổ này bằng cách đề
xuất một lựa chọn thứ ba: Chúng ta hãy chấp nhận rằng các công cụ này
không phải là xấu, một vài trong số đó còn quan trọng đối với thành công và
hạnh phúc của bạn, nhưng đồng thời chúng ta cũng phải chấp nhận rằng
ngưỡng thời gian và sự chú ý cần dành để truy cập một trang web (không tính
dữ liệu cá nhân) nên được thắt chặt hơn và do đó, hầu hết mọi người nên sử
dụng ít công cụ như vậy hơn. Nói cách khác, tôi sẽ không bảo bạn phải từ bỏ
Internet hoàn toàn giống như Baratunde Thurston đã làm trong 25 ngày vào
năm 2013. Nhưng tôi khuyên bạn nên tránh xa trạng thái siêu kết nối đầy sao
lãng đã khiến anh quyết tâm thực hiện thử nghiệm quyết liệt đó lúc đầu. Luôn
có một vị trí quan trọng để nếu bạn quan tâm đến việc hình thành thói quen
làm việc sâu, bạn sẽ phải nỗ lực hết mình để đạt được điều đó.
Để tìm thấy vị trí trung tâm này khi lựa chọn công cụ mạng, bước đầu tiên
chúng ta cần thực hiện là hiểu rõ quá trình ra quyết định mặc định hiện tại
của hầu hết những người dùng Internet. Vào mùa thu năm 2013, tôi đã hiểu
rõ quá trình này nhờ một bài viết giải thích lý do tại sao tôi không bao giờ
dùng Facebook. Dù bài viết này chỉ mang tính giải thích mà không hề có ý
cáo buộc, nhưng nó đã làm dấy lên nhiều ý kiến phản đối từ các độc giả, họ
đáp lại bằng những lời biện minh cho việc sử dụng dịch vụ của họ. Dưới đây
là vài lời biện minh:
“Tôi mê Facebook chủ yếu vì lý do giải trí là chính. Tôi thấy bạn bè ở
đó, đăng những bức ảnh buồn cười và đưa ra những nhận xét nhanh
chóng.”
“[Khi] lần đầu tham gia, [tôi không biết tại sao]... Tôi tham gia một diễn
đàn truyện ngắn hư cấu chỉ vì tò mò. [Một khi] ở đó, tôi có thể cải thiện
được khả năng viết lách và làm quen được với những người bạn tốt.”
“[Tôi dùng] Facebook vì rất nhiều bạn bè trung học của tôi cũng dùng.”
Đây là những phản hồi (đại diện cho số lượng lớn phản hồi tôi nhận được về
chủ đề này) thực sự gây ấn tượng với tôi: Họ thuộc về nhóm ít người đến
mức ngạc nhiên. Ví dụ, rõ ràng, người bình luận đầu tiên trong danh sách này
thấy thoải mái khi sử dụng Facebook, nhưng tôi cũng có thể cho rằng người
này không thiếu các lựa chọn giải trí khác trước khi sử dụng mạng xã hội
này. Tôi cũng cá rằng người dùng này có đầy thú vui khác ngay cả khi dịch
vụ này đột nhiên ngắt quãng. Facebook chỉ là một sự bổ sung tùy chọn giải trí
(được cho là khá tầm thường) vào vô vàn các hình thức giải trí đang tồn tại.
Một người bình luận khác đã nêu ra lý do kết bạn trên một diễn đàn sáng tác.
Tôi không nghi ngờ gì về sự tồn tại của những người bạn này, nhưng chúng
ta có thể cho rằng những tình bạn này khá hời hợt – dựa trên việc họ gửi
những tin nhắn ngắn gọn qua lại cho nhau thông qua mạng Internet. Những
tình bạn hời hợt kiểu này chẳng có vấn đề gì, nhưng có lẽ chúng không thể
trở thành trung tâm trong đời sống xã hội của người dùng này. Điều này cũng
như thể nói rằng người bình luận đã tái kết nối với bạn bè ở trường trung học:
Đây là một hoạt động tiêu khiển thú vị, nhưng hiếm khi nắm giữ vị trí trung
tâm trong nhận thức của họ về kết nối xã hội hoặc hạnh phúc.
Để làm rõ, tôi không cố gắng phủ nhận những lợi ích mà họ đưa ra – chúng
chẳng có gì là ảo tưởng hay sai lầm. Tuy nhiên, tôi muốn nhấn mạnh rằng
đây chỉ là những lợi ích rất nhỏ và có chút ngẫu nhiên. (Ngược lại, nếu thay
vào đó, bạn đề nghị ai đó đưa ra lời biện minh cho việc sử dụng mạng lưới
toàn cầu (World Wide Web) hoặc e-mail theo cách khái quát hơn, thì các
cuộc tranh luận sẽ trở nên cụ thể và hấp dẫn hơn.) Trước nhận xét này, bạn có
thể trả lời rằng giá trị là giá trị: Nếu anh/chị có thể tìm thêm một số lợi ích
của việc sử dụng một dịch vụ như Facebook – dù nhỏ – thì tại sao lại không
sử dụng nó chứ? Tôi gọi cách suy nghĩ này là tư duy lợi-ích-nào-cũng-được,
vì nó sẽ đưa ra bất kỳ lợi ích khả thi nào để biện minh hữu hiệu cho việc sử
dụng một công cụ mạng. Chi tiết hơn là:
Phương pháp lợi-ích-nào-cũng-được trong việc lựa chọn công cụ mạng: Bạn
có thể hợp lý hóa việc sử dụng một công cụ mạng nếu xác định được bất kỳ
lợi ích tiềm tàng nào khi sử dụng nó, hoặc bất kỳ điều gì bạn có thể bỏ lỡ nếu
không sử dụng nó.
Tất nhiên, vấn đề của cách tiếp cận này nằm ở chỗ nó đã bỏ qua mọi yếu tố
tiêu cực đi kèm với các công cụ. Các dịch vụ này được sinh ra để gây nghiện
– cướp đi thời gian và sự chú ý từ các hoạt động đóng vai trò hỗ trợ trực tiếp
hơn là các mục tiêu chuyên môn và cá nhân (chẳng hạn như làm việc sâu).
Cuối cùng, nếu bạn sử dụng các công cụ này vừa đủ, bạn sẽ đạt đến trạng thái
quá tải, kết nối siêu nhiễu loạn đã tác động xấu đến Baratunde Thurston và
hàng triệu người khác giống anh. Đây là lúc chúng ta đối diện với bản chất
thực sự ngớ ngẩn của lối tư duy lợi-ích-nào-cũng-được. Việc sử dụng các
công cụ mạng có thể có hại. Nếu không cố gắng cân nhắc kỹ lợi-hại, mà thay
vào đó, bạn lại lấy lợi ích tiềm năng hời hợt nào đó để biện minh cho việc sử
dụng vô độ một công cụ, bạn sẽ vô tình làm tê liệt khả năng thành công của
chính mình trong ngành lao động trí óc.
Nếu được xem xét khách quan, kết luận này không có gì đáng ngạc nhiên.
Trong bối cảnh công cụ mạng lên ngôi như hiện nay, chúng ta đã trở nên
thoải mái với tư duy lợi-ích-nào-cũng-được, nhưng nếu thay vào đó, chúng ta
quan sát và cân nhắc kỹ lưỡng loại tư duy này trong bối cảnh rộng lớn hơn về
lao động có tay nghề, thì đột nhiên đây có vẻ là một cách lựa chọn công cụ
thiếu phù hợp. Nói cách khác, khi bạn đặt sang một bên lời biện hộ mang tính
cách mạng bao quanh mọi thứ trên Internet – thứ cảm nhận rằng mình đang
cam kết toàn tâm toàn ý với “cuộc cách mạng” hoặc là một kẻ ngu dốt trước
những đổi mới về khoa học kỹ thuật như đã được tổng kết trong Phần 1 – bạn
sẽ sớm nhận ra rằng các công cụ mạng không có gì đặc biệt. Chúng là công
cụ, không khác gì cây búa của người thợ rèn hay cây cọ của người họa sĩ,
được những người thợ thủ công sử dụng để phục vụ cho công việc của họ (và
đôi khi chỉ để giải trí) mà thôi. Trong suốt quá trình lịch sử đó, những người
thợ thủ công thường phức tạp hóa và có thái độ hoài nghi khi tiếp xúc với các
công cụ mới hay phân vân không biết liệu họ có chấp nhận chúng hay không.
Do đó, cách hành xử của người lao động trí óc đối với Internet như đã nêu
cũng là điều dễ hiểu – thực tế, những người làm lao động chân tay đang tiếp
xúc ngày càng nhiều hơn với thế giới số cũng không thay đổi được thực tế
này.
Để hiểu rõ phương pháp cẩn thận lựa chọn công cụ, chúng ta nên bắt đầu từ
việc trao đổi với những người kiếm sống bằng cách sử dụng các công cụ
(không phải dạng kỹ thuật số) và dựa vào mối quan hệ phức tạp với các công
cụ này để có thể thành công. Thật may mắn, tôi đã tìm thấy một anh chàng
gầy gò, cao lêu nghêu từng học chuyên ngành tiếng Anh nhưng sau đó lại trở
thành một nông dân thành công có tên là Forrest Pritchard.
Forrest Pritchard điều hành Smith Meadows, một nông trại gia đình cách
Washington D.C. một giờ lái xe về phía tây – một trong nhiều trang trại nằm
giữa những thung lũng thuộc dãy núi Blue Ridge. Theo tôi được biết, ngay
sau khi tiếp quản mảnh đất từ cha mẹ mình, Pritchard đã xóa bỏ hoạt động
độc canh truyền thống và hướng tới khái niệm mới lạ về thịt động vật ăn cỏ.
Trang trại bỏ qua bán buôn – bạn không thể thấy thịt bò của Smith Meadows
ở Whole Foods
42– để chuyển sang bán trực tiếp cho người tiêu dùng tại các
chợ nông sản nhộn nhịp ở Washington, D.C. và khu vực tàu điện ngầm nữa.
Nhờ những nỗ lực đó, nông trại đang phát triển mạnh mẽ trong ngành mà các
tổ chức nhỏ lẻ hiếm khi có cơ hội thành công.
Tôi gặp Pritchard lần đầu tại chợ nông sản địa phương ở công viên Takoma,
Maryland, nơi Smith Meadows đang hoạt động kinh doanh hiệu quả. Nếu
nhìn thấy Pritchard với chiều cao nổi bật so với hầu hết khách hàng ở vùng
ngoại ô này cùng chiếc áo sơ mi bạc màu, bạn sẽ thấy ngay hình ảnh của một
người lao động chân tay tự tin với công việc của mình. Tôi gặp anh và tự giới
thiệu bản thân, vì công việc đồng áng là một dạng kỹ năng phụ thuộc vào khả
năng quản lý tốt các công cụ và tôi muốn tìm hiểu cách một người lao động
chân tay trong một lĩnh vực phi kỹ thuật số sẽ tiếp cận nhiệm vụ quan trọng
này như thế nào.
Không lâu sau, trong cuộc trao đổi của chúng tôi về chủ đề này, anh nói với
tôi rằng: “Dỡ cỏ khô là một ví dụ điển hình. Đó là chủ đề tôi có thể chia sẻ
kiến thức cơ bản với anh mà không cần có kiến thức nền về kinh tế.”
Anh giải thích rằng, khi anh tiếp quản Smith Meadows, trang trại đang tự làm
cỏ khô để dùng làm thức ăn chăn nuôi trong suốt mùa đông khi không thể
chăn thả vật nuôi trên đồng cỏ. Bạn phải dỡ cỏ khô bằng một dụng cụ được
gọi là máy ép cỏ: Một thiết bị được lắp sau máy kéo để ép cỏ khô thành các
kiện. Nếu nuôi động vật ở Bờ Đông, hẳn bạn sẽ có lý do để sở hữu và vận
hành chiếc máy ép cỏ: Vật nuôi của bạn cần cỏ khô. Nhưng tại sao lại phải
chi tiền “mua” thức ăn khi cỏ ngon mọc hoang đầy trên mảnh đất của bạn?
Do đó, nếu người nông dân áp dụng lối tư duy lợi-ích-nào-cũng-được của
người lao động trí óc, chắc chắn anh ta sẽ mua máy ép cỏ khô. Nhưng theo
Pritchard giải thích, nếu người nông dân thực sự áp dụng lối tư duy đơn giản
thái quá đó: “Tôi đồ rằng họ sẽ sớm phải cắm biển ‘BÁN ĐẤT’ trên chính
mảnh đất của mình thôi.” Thay vào đó, Pritchard, giống như bất kỳ người lao
động chân tay nào, đã có quá trình tư duy phức tạp hơn khi đánh giá các công
cụ. Sau khi áp dụng quy trình này vào máy ép cỏ, Pritchard nhanh chóng bán
nó: Giờ đây, Smith Meadows sử dụng cỏ khô thu mua.
Đây là lý do tại sao...
Pritchard nói: “Hãy bắt đầu bằng cách tìm hiểu chi phí làm cỏ khô. Đầu tiên
là chi phí nhiên liệu thực tế, chi phí sửa chữa và nhà kho để giữ các kiện cỏ.
Bạn cũng phải trả tiền thuế nữa chứ.” Tuy nhiên, những chi phí có thể đo
lường trực tiếp này không phải là yếu tố chính dẫn đến quyết định của anh.
Thay vào đó, “chi phí cơ hội” mới đáng chú ý. Anh nói thêm: “Nếu làm cỏ
khô trong suốt mùa hè, tôi sẽ chẳng thể làm được việc gì khác. Ví dụ, bây giờ
tôi sử dụng thời gian đó để chăn nuôi thêm gà lấy thịt để ăn. Chúng tạo ra
dòng tiền dương, bởi tôi có thể bán chúng. Ngoài ra, tôi còn có thể dùng phân
của chúng để bón cho đất.” Ngoài ra, còn có một vấn đề khôn ngoan không
kém khi đánh giá giá trị thứ cấp của một kiện cỏ khô thu mua. Như Pritchard
giải thích: “Khi thu mua cỏ khô, tôi có thời gian bán động vật lấy tiền mặt,
cũng như có thêm phân bón, có nghĩa là tôi không mất tiền để mua phân bón
làm giàu cho đất. Đất đai của tôi cũng không bị xói mòn khi máy móc nặng
nề hoạt động liên tục trên nền đất trong suốt mùa hè dài.”
Khi đưa ra quyết định cuối cùng về máy ép cỏ, Pritchard đã bỏ qua chi phí
trực tiếp, vốn được coi là lãng phí tiền bạc để chuyển sang những yếu tố
mang tính lâu dài cho mảnh đất của mình. Vì những lý do đã nêu, Pritchard
kết luận rằng việc thu mua cỏ khô giúp anh có được một mảnh đất màu mỡ
hơn. Anh tóm lược: “Sự màu mỡ của mảnh đất là xuất phát điểm của tôi.”
Với cách tính toán này, máy ép cỏ khô phải bị loại bỏ.
Hãy lưu ý đến sự phức tạp trong quyết định lựa chọn công cụ của Pritchard.
Sự phức tạp này nhấn mạnh một thực tế quan trọng: Quan niệm cho rằng chỉ
cần xác định một lợi ích nào đó là đủ để đầu tư tiền bạc, thời gian và sự chú ý
đến một công cụ thực sự rất nực cười đối với những người làm ăn như anh.
Tất nhiên, chiếc máy ép cỏ cũng mang lại nhiều lợi ích – mọi công cụ tại các
quầy hàng nông cụ đều có lợi ích nhất định nào đó. Nhưng tất nhiên nó cũng
sở hữu những mặt hạn chế. Pritchard hy vọng quyết định này sẽ hiệu quả.
Anh bắt đầu với một nền tảng rõ ràng – trong trường hợp của anh, đất đai
màu mỡ giữ vai trò quan trọng trong thành công của công việc anh đang làm
– sau đó, từ nền tảng này, anh hướng tới quyết định cuối cùng về việc liệu có
nên sử dụng một công cụ cụ thể nào đó hay không.
Theo tôi, nếu bạn là một lao động trí óc – đặc biệt là một người quan tâm đến
việc nuôi dưỡng thói quen làm việc sâu – bạn nên lựa chọn công cụ theo cách
của những người lao động chân tay, như nông dân chẳng hạn. Dưới đây là
phần khái quát hóa của tôi về chiến lược đánh giá này. Tôi gọi hoạt động lựa
chọn công cụ là phương pháp người-lao-động-chân-tay, cái tên dùng để nhấn
mạnh rằng, rốt cuộc mục đích của các công cụ là hỗ trợ cho các mục tiêu lớn
hơn trong nghề nghiệp.
Phương pháp người-lao-động-chân-tay trong lựa chọn công cụ: Hãy xác định
các yếu tố cốt lõi quyết định thành công và hạnh phúc trong công việc và
cuộc sống cá nhân của bạn. Chỉ dùng một công cụ khi tác động tích cực của
nó đối với những yếu tố này lớn hơn nhiều so với tác động tiêu cực.
Nhớ lưu ý rằng phương pháp người-lao-động-chân-tay trong lựa chọn công
cụ đối nghịch với phương pháp lợi-ích-nào-cũng-được. Phương pháp lợi-íchnào-cũng-được đưa ra mọi ảnh hưởng tích cực tiềm năng để biện minh cho
việc sử dụng một công cụ, trong khi phương pháp người-lao-động-chân-tay
đòi hỏi những tác động tích cực này ảnh hưởng đến các yếu tố cốt lõi của
những gì bạn cho là quan trọng và phải lớn hơn các tác động tiêu cực.
Dù phương pháp người-lao-động-chân-tay bác bỏ tính đơn giản thái quá của
phương pháp lợi-ích-nào-cũng-được, nhưng không hề bỏ qua những lợi ích
đang hướng mọi người đến các công cụ mạng hoặc đưa ra bất kỳ tuyên bố
nào về việc công nghệ “tốt” hay “xấu”: Nó chỉ đơn giản yêu cầu bạn đưa ra
bất kỳ công cụ mạng cụ thể nào có tiêu chí đo lường tương tự, xét tới việc các
công cụ trong những ngày nghề khác được đưa ra xem xét trong lịch sử làm
việc của những người lao động chân tay.
Ở đây, tôi đưa ra ba chiến lược tuân theo quy tắc này để bạn thấy thoải mái
hơn khi từ bỏ tư duy lợi-ích-nào-cũng-được, thay vào đó, bạn có thể áp dụng
triết lý người-lao-động-chân-tay thận trọng hơn trong việc chọn lựa các công
cụ phù hợp với thời gian và sự chú ý của mình. Hướng dẫn này rất quan trọng
vì phương pháp người-lao-động-chân-tay không phải là phương pháp theo
kiểu mì-ăn-liền. Việc xác định những vấn đề quan trọng nhất trong cuộc sống
của bạn, rồi cố gắng đánh giá tác động của các công cụ khác nhau đến những
yếu tố này không thể được thể hiện dưới dạng công thức đơn giản – nhiệm vụ
này đòi hỏi sự thực hành và thử nghiệm. Các chiến lược sau đây sẽ cung cấp
cho bạn hướng dẫn về hoạt động thực hành và thử nghiệm bằng cách buộc
bạn phải xem xét lại các công cụ mạng của mình từ nhiều góc độ khác nhau.
Khi được kết hợp với nhau, chúng sẽ giúp bạn tăng cường mối quan hệ tinh
tế hơn với các công cụ của mình, từ đó có đủ quyền kiểm soát thời gian và sự
chú ý của bản thân trong việc khai thác phần còn lại của các ý tưởng trong
Phần 2 để vươn tới thành công.
Áp dụng luật Số ít Thiết yếu vào những thói quen sử dụng Internet của
bạn
Malcolm Gladwell không dùng Twitter. Trong một cuộc phỏng vấn hồi năm
2013, ông giải thích: “Ai nói người hâm mộ muốn liên hệ với tôi trên
Twitter?” Sau đó, ông đùa rằng: “Tôi biết rất nhiều người muốn tôi bớt xuất
hiện.” Michael Lewis, một tác giả có sách bán chạy khác, cũng không sử
dụng dịch vụ này, đã giải thích trên diễn đàn The Wire rằng: “Tôi không
tweet và tôi không dùng Twitter, tôi thậm chí không thể hướng dẫn bạn biết
cách đọc hoặc tìm thấy thông báo Twitter ở đâu.” Và như đã đề cập trong
Phần 1, George Packer, người từng đoạt giải thưởng của tờ New Yorker,
cũng tránh dùng dịch vụ này và mới đây, ông thậm chí còn thấy không cần
thiết phải sở hữu một chiếc điện thoại thông minh.
Ba tác giả này không nghĩ rằng Twitter vô dụng. Họ nhanh chóng chấp nhận
rằng các tác giả khác thấy nó hữu ích. Trên thực tế, Packer đã thừa nhận
không dùng Twitter trong một bài viết phản hồi về bài báo ủng hộ Twitter
của David Carr, nhà phê bình truyền thông quá cố của tờ New York Times,
trong đó có đoạn:
Và giờ đây, sau gần một năm, liệu Twitter có biến đầu tôi thành đất không?
Không đâu, mỗi khoảnh khắc qua đi tôi lại được tận hưởng nhiều thứ hơn
mình từng nghĩ, thay vì dành nửa giờ lướt mạng để tìm kiếm thông tin, tôi
biết được tin tức trong ngày và cách mọi người phản ứng với nó trong thời
gian chờ cà phê tại Starbucks.
Tuy nhiên cùng lúc đó, Gladwell, Lewis và Packer không thấy có dịch vụ nào
có thể cung cấp cho họ đủ lợi ích nhằm bù đắp cho những hạn chế của nó
trong từng hoàn cảnh cụ thể của họ. Ví dụ, Lewis, người quan ngại rằng việc
vào mạng nhiều hơn sẽ rút cạn năng lượng và làm hạn chế khả năng nghiên
cứu hay viết ra những câu chuyện tuyệt vời, lưu ý rằng: “Thật kinh ngạc khi
mọi người lại vào mạng quá mức tới vậy. Có rất nhiều hình thức giao tiếp
trong cuộc sống không khiến tôi giàu có hơn, chúng chỉ khiến tôi nghèo đi
mà thôi.” Về phần Packer, ông lại lo lắng về sự sao lãng và cho rằng:
“Twitter là kẽ hở của những con nghiện truyền thông.” Ông đã đi xa tới mức
mô tả đam mê của Carr với dịch vụ này là “bức tranh tương lai đáng sợ nhất
mà tôi được được đọc trong thập kỷ mới”.
Chúng ta không cần tranh luận về việc liệu quyết định tránh xa Twitter (và
các công cụ tương tự khác) của những tác giả này là đúng hay sai, bởi doanh
thu bán sách và những giải thưởng của họ đã nói lên tất cả. Thay vào đó,
chúng ta có thể sử dụng những quyết định này làm ví dụ rõ ràng cho phương
pháp người-lao-động-chân-tay trong việc lựa chọn các công cụ hành động.
Trong thời kỳ khi mà rất nhiều lao động trí óc – và đặc biệt là những người
lao động trong các lĩnh vực sáng tạo – vẫn bị mắc kẹt trong lối tư duy lợi-íchnào-cũng-được, thì việc tìm thấy một phương pháp tiến bộ hơn giúp phân loại
các dịch vụ như vậy chẳng khác nào một luồng gió mới. Nhưng sự khan hiếm
của những ví dụ này đang nhắc nhở chúng ta rằng những đánh giá mang tính
tiến bộ và tự tin về loại công cụ này không dễ gặp. Hãy nhớ lại tính phức tạp
của quá trình tư duy, được nhắc đến trong mục trước, mà Forest Pritchard
phải cân nhắc kỹ càng trước khi đưa ra quyết định về chiếc máy ép cỏ: Đối
với nhiều người lao động trí óc cùng nhiều công cụ trong cuộc sống của họ,
những quyết định này sẽ không kém phần phức tạp. Do đó, mục tiêu của
chiến lược này là cung cấp cho quá trình tư duy một cách giảm bớt sự phức
tạp trong việc ra quyết định công cụ nào mới thực sự là quan trọng đối với
bạn.
Bước đầu tiên của chiến lược này là xác định mục tiêu quan trọng chủ đạo
trong cả công việc và cuộc sống cá nhân của bạn. Ví dụ, nếu đã lập gia đình,
mục tiêu cá nhân của bạn có thể liên quan đến việc nuôi dạy con cái thật tốt
và thiết lập tôn ti trật tự trong nhà. Trong công việc, mục tiêu này phụ thuộc
vào từng ngành nghề. Ví dụ, với vai trò là một giáo sư, tôi luôn theo đuổi hai
mục tiêu quan trọng, một là trở thành giảng viên đứng lớp hiệu quả, một
chuyên gia cố vấn tích cực cho sinh viên và mục tiêu còn lại là trở thành một
nhà nghiên cứu hiệu quả. Dù mục tiêu của bạn có thể khác đi, nhưng điều
quan trọng là bạn phải giữ danh sách mục tiêu này chỉ bao gồm những gì phù
hợp và quan trọng nhất với bạn. (Nếu bạn đề ra mục tiêu cụ thể là “1 triệu đôla doanh thu bán hàng” hay “xuất bản khoảng sáu bài báo một năm”, thì nó
lại quá cụ thể so với mục tiêu chúng ta đang nói đến ở đây.) Bạn nên đưa ra
mục tiêu trong cả công việc lẫn cuộc sống của mình.
Khi đã xác định được các mục tiêu này, hãy bổ sung hai đến ba hoạt động
quan trọng nhất giúp bạn hoàn thành mục tiêu. Những hoạt động này phải đủ
cụ thể để giúp bạn hình dung rõ ràng về quá trình thực hiện chúng. Mặt khác,
chúng nên mang tính tổng quát đủ để không bị ràng buộc vào một kết quả
phải tuân theo nguyên tắc về mặt thời gian. Ví dụ, “tiến hành nghiên cứu tốt
hơn” là một mục tiêu quá chung chung (tiến hành nghiên cứu tốt hơn là tiến
hành nghiên cứu kiểu gì?), trong khi “hoàn thành báo cáo về các chương trình
phát thanh sử dụng giải biên dưới kịp thời cho hội nghị sắp tới” lại quá cụ thể
(đó là kết quả một lần). Hoạt động phù hợp trong trường hợp này là: “thường
xuyên đọc và hiểu các kết quả nổi trội trong lĩnh vực của mình”.
Bước tiếp theo trong chiến lược này là xem xét các công cụ mạng mà bạn
đang sử dụng. Đối với mỗi công cụ, hãy xem xét tỉ mỉ các hoạt động chính
mà bạn xác định được và hỏi xem liệu việc sử dụng công cụ có tác động tích
cực đáng kể, tác động tiêu cực đáng kể hoặc ít tác động đến việc bạn thực
hiện thường xuyên và thành công trong hoạt động này hay không. Giờ thì hãy
đi đến một quyết định quan trọng: Hãy sử dụng công cụ này nếu bạn cho rằng
nó có những tác động tích cực đáng kể và những tác động này lớn hơn các tác
động tiêu cực.
Để minh họa chiến lược này trong thực tiễn, hãy xem xét một nghiên cứu tình
huống sau. Vì mục đích của ví dụ này, giả sử nếu được hỏi, Michael Lewis sẽ
đưa ra mục tiêu và các hoạt động quan trọng tương ứng cho công việc cầm
bút của mình như sau.
Mục tiêu nghề nghiệp: Viết những câu chuyện thú vị và sâu sắc có thể thay
đổi cách mọi người nhìn nhận về thế giới.
Các hoạt động chính hỗ trợ mục tiêu này:
Kiên nhẫn và tập trung nghiên cứu.
Viết cẩn thận và có chủ đích.
Giờ thì hãy tưởng tượng rằng Lewis sẽ dùng mục tiêu này để xác định liệu có
nên sử dụng Twitter hay không. Chiến lược của chúng ta buộc ông phải
nghiên cứu về tác động của Twitter đến các hoạt động chính hỗ trợ việc thực
hiện mục tiêu mà ông đã liệt kê. Không có bằng chứng nào cho thấy Twitter
sẽ giúp Lewis làm tốt hai hoạt động này. Tôi cho rằng hoạt động nghiên cứu
sâu sẽ buộc Lewis phải mất nhiều tuần hay nhiều tháng để tìm được vài
nguồn thông tin (ông là một bậc thầy trong kỹ năng báo chí tổng hợp với khả
năng tổng hợp một câu chuyện gốc từ nhiều nguồn khác nhau); tất nhiên, để
viết tốt, người viết phải tập trung và tránh xa sự sao lãng. Trong cả hai trường
hợp, ở mức tốt nhất, Twitter có tác động tối thiểu, và ở mức tồi tệ nhất, nó sẽ
mang tính tiêu cực tùy thuộc vào sự nhạy cảm của Lewis đối với thuộc tính
gây nghiện của dịch vụ. Do đó, Lewis không nên sử dụng Twitter.
Lúc này, bạn có thể phản bác rằng ví dụ hạn chế của chúng tôi hướng vào
một mục tiêu duy nhất mang tính phiến diện khi bác bỏ những lĩnh vực mà
một dịch vụ như Twitter có thể có cơ hội đóng góp tốt nhất. Cụ thể, đối với
các tác giả, Twitter thường đóng vai trò là công cụ tạo dựng kết nối với độc
giả, từ đó mang về doanh số bán hàng cao hơn. Tuy nhiên, đối với một tác giả
như Michael Lewis, marketing có vẻ không phải là tiêu chí đo lường mục tiêu
khi đánh giá những điều quan trọng trong sự nghiệp. Đó là vì danh tiếng của
ông có thể đảm bảo rằng ông sẽ có được sự chú ý rộng khắp trên các kênh
truyền thông có sức ảnh hưởng lớn nếu cuốn sách thực sự hay. Do đó, ông
tập trung hơn vào mục tiêu viết cuốn sách hay hết sức có thể thay vì cố gắng
lôi kéo những con số bán hàng thông qua các phương tiện không hiệu quả.
Nói cách khác, câu hỏi đặt ra không phải là liệu Twitter có mang lại lợi ích
đáng kể nào đó cho Lewis hay không; mà phải là liệu Twitter có gây ảnh
hưởng đáng kể và tích cực đến các hoạt động quan trọng nhất trong sự nghiệp
của ông hay không.
Thế còn một tác giả kém nổi tiếng hơn thì sao? Trong trường hợp này, quảng
cáo sách có thể đóng vai trò thiết yếu hơn trong mục tiêu của họ. Nhưng khi
buộc phải xác định hai hoặc ba hoạt động quan trọng nhất hỗ trợ cho mục tiêu
này, thì kiểu quan hệ hời hợt giữa cá nhân với cá nhân mà Twitter mang lại
cũng không phải là lựa chọn được đưa vào danh sách của họ. Đây là kết quả
của một phép toán đơn giản. Giả sử, tác giả của chúng ta gửi 10 tweet cá
nhân một ngày, năm ngày một tuần – mỗi lần tác giả đó sẽ kết nối được với
một độc giả tiềm năng mới. Giờ đây, hãy tưởng tượng rằng 50% số người
được kết nối theo cách này sẽ trở thành người hâm mộ trung thành chắc chắn
mua cuốn sách tiếp theo của tác giả. Trong khoảng thời gian hai năm cần
thiết để viết sách, hành động của anh ta tạo ra 2.000 đơn hàng – một con số
quá khiêm tốn trên thị trường, nơi mà doanh số bán hàng phải tăng gấp đôi
hoặc gấp ba mỗi tuần mới được coi là bán chạy. Một lần nữa, câu hỏi đặt ra
không phải là liệu Twitter có mang lại một vài lợi ích hay không mà là liệu
nó có cung cấp đủ lợi ích để bù đắp cho thời gian và sự chú ý (hai tài nguyên
đặc biệt có giá trị đối với một tác giả) phải bỏ ra hay không.
Chúng ta đã xem xét ví dụ về cách tiếp cận này trong bối cảnh công việc. Giờ
hãy tiếp tục xem xét nó trong bối cảnh mục tiêu cá nhân. Cụ thể, hãy áp dụng
cách tiếp cận này đối với một trong những công cụ được bảo mật phổ biến
nhất trong văn hóa ngày nay: Facebook.
Khi biện minh cho việc sử dụng Facebook (hoặc các mạng xã hội tương tự),
hầu hết mọi người đều viện đến tầm quan trọng của chúng đối với cuộc sống
xã hội của mình. Với ý nghĩ này, hãy áp dụng chiến lược của chúng tôi để
xem liệu Facebook có còn ảnh hưởng tích cực đến khía cạnh này trong các
mục tiêu cá nhân của chúng ta hay không. Để làm như vậy, một lần nữa, hãy
đưa ra một mục tiêu và các hoạt động hỗ trợ giả định.
Mục tiêu cá nhân: Duy trì tình bạn thân thiết và quý giá với một nhóm quan
trọng đối với tôi.
Các hoạt động chính hỗ trợ mục tiêu này:
1. Thường xuyên dành thời gian liên lạc với những người quan trọng nhất đối
với tôi (ví dụ: tâm sự, đi ăn, hoặc hoạt động tập thể).
2. Hết lòng hết dạ với những người quan trọng nhất với tôi (ví dụ: sẵn sàng
hy sinh để cải thiện cuộc sống của họ).
Không phải ai cũng sẽ có mục tiêu hoặc các hoạt động hỗ trợ chính xác như
thế này, nhưng hy vọng bạn hiểu rằng chúng hiệu quả với nhiều người. Giờ
đây, hãy lùi lại và áp dụng logic chọn lọc của chiến lược vào ví dụ về
Facebook trong bối cảnh mục tiêu cá nhân này. Dĩ nhiên, dịch vụ này có thể
mang lại một số lợi ích cho đời sống xã hội của bạn: Nó cho phép bạn liên lạc
với những người đã lâu không gặp, duy trì liên lạc sơ sơ với những người
quen biết nhưng không nói chuyện thường xuyên, dễ dàng theo dõi các sự
kiện quan trọng trong cuộc sống của mọi người (chẳng hạn như họ đã kết hôn
hay chưa, em bé của họ trông như thế nào) và tạo điều kiện để bạn tiếp cận
các cộng đồng hoặc nhóm trên mạng phù hợp với sở thích của mình.
Đây là những lợi ích thực sự không thể phủ nhận mà Facebook đã mang lại
cho chúng ta, nhưng không có lợi ích nào trong số này tác động tích cực đáng
kể đến hai hoạt động chính mà chúng ta đã liệt kê, cả hai hoạt động này đều
mang tính ngoại tuyến và cần sự tập trung cao độ. Do đó, chiến lược của
chúng tôi sẽ đưa ra một kết luận có lẽ là đáng ngạc nhiên nhưng rất rõ ràng:
Dĩ nhiên, Facebook mang lại một số lợi ích cho đời sống xã hội của bạn,
nhưng không có gì quan trọng với nhu cầu của bạn trong lĩnh vực này đủ để
biện minh cho việc bạn phải dành thời gian và sự chú ý của mình cho
chúng.
43
Để làm rõ vấn đề, tôi không cho rằng mọi người nên dừng sử dụng Facebook.
Thay vào đó, tôi chỉ đưa ra kết luận đó trong nghiên cứu tình huống cụ thể
(mang tính đại diện) này. Tuy nhiên, theo tôi, sẽ có những tình huống hợp lý
khác dẫn đến kết luận ngược lại. Ví dụ, hãy xem xét trường hợp của một sinh
viên năm nhất đại học. Với sinh viên này, việc thiết lập các mối quan hệ mới
có thể quan trọng hơn việc củng cố các mối quan hệ hiện tại. Do đó, các hoạt
động mà sinh viên này xác định để hỗ trợ mục tiêu phát triển đời sống xã hội
của mình có thể bao gồm một số việc như “tham dự thật nhiều sự kiện và
giao lưu với nhiều người khác nhau”. Nếu đây là hoạt động chính và bạn
đang là sinh viên, một công cụ như Facebook sẽ có tác động tích cực và nên
được sử dụng.
Một sĩ quan quân đội đóng quân ở nước ngoài là một ví dụ khác. Đối với
người lính này, giữ liên lạc sơ qua thường xuyên với bạn bè và gia đình ở nhà
là một ưu tiên chính đáng và có thể được hỗ trợ tốt nhất thông qua các mạng
xã hội.
Thông qua những ví dụ này, chúng ta nhận thấy một điểm rõ ràng là chiến
lược này, nếu được áp dụng như mô tả, sẽ dẫn đến việc nhiều người hiện
đang sử dụng các công cụ như Facebook hoặc Twitter sẽ phải từ bỏ chúng –
nhưng không phải tất cả. Về điểm này, bạn có thể phàn nàn về sự độc đoán
của chúng tôi khi chỉ cho phép một vài hoạt động chi phối các quyết định về
công cụ của bạn. Ví dụ, như chúng tôi đã chia sẻ trước đó, Facebook mang lại
nhiều lợi ích cho đời sống xã hội của bạn; tại sao một người lại từ bỏ nó chỉ
vì nó không hỗ trợ cho các hoạt động mà chúng ta đánh giá là quan trọng
nhất? Tuy vậy, điều quan trọng cần hiểu ở đây là hành động giảm bớt triệt để
các ưu tiên này không mang tính độc đoán, mà thay vào đó, chúng được thúc
đẩy bởi một ý tưởng liên tục xuất hiện ở nhiều lĩnh vực khác nhau, từ lợi
nhuận của khách hàng, bình đẳng xã hội, cho tới ngăn chặn sự cố trong các
chương trình máy tính.
Quy luật Số ít Tối thiểu
44
: Trong nhiều trường hợp, 80% kết quả đã định chỉ
do 20% nguyên nhân khả thi gây ra.
Ví dụ, trường hợp 80% lợi nhuận của doanh nghiệp chỉ đến từ 20% khách
hàng, 80% tài sản của một quốc gia nằm trong tay 20% công dân giàu có nhất
hoặc 80% sự cố phần mềm máy tính xuất phát từ 20% các lỗi cụ thể được xác
định. Hiện tượng này được củng cố bởi cơ sở toán học chính thức (bạn
thường mong đợi sự phân chia 80/20 khi mô tả sự phân bổ của luật năng suất
so với ảnh hưởng – một loại phân bổ thường xuất hiện khi đo lường số lượng
trong thế giới thực), nhưng quy luật này hữu ích nhất là khi được áp dụng
cảm tính như một lời nhắc nhở rằng trong nhiều trường hợp, sự phân bổ kết
quả không hề đồng đều.
Tiếp theo, hãy giả sử rằng quy luật này sẽ giúp bạn duy trì các mục tiêu quan
trọng trong cuộc sống. Như đã lưu ý, chúng ta có thể thực hiện nhiều hoạt
động khác nhau để đạt được mục tiêu. Tuy nhiên, quy luật về số ít thiết yếu
nhắc nhở chúng ta rằng khoảng 20% hoạt động quan trọng nhất trong số này
sẽ mang lại rất nhiều lợi ích. Giả sử, bạn có thể đưa ra con số nào đó trong
khoảng 10-15 hoạt động khác biệt và có thể mang lại lợi ích cho mỗi mục
tiêu trong cuộc sống của bạn, quy luật này cho biết 2-3 hoạt động đứng đầu
danh sách – số lượng hoạt động mà chiến lược này yêu cầu bạn tập trung vào
– sẽ tạo nên hầu hết sự khác biệt trong việc bạn có đạt được mục tiêu đó hay
không.
Tuy nhiên, dù chấp nhận kết quả này, bạn vẫn có thể cho rằng mình không
nên bỏ qua 80% các hoạt động còn lại có khả năng mang lại lợi ích. Đúng là
những hoạt động ít quan trọng hơn này không đóng góp nhiều vào tỷ lệ thành
công của mục tiêu như 2-3 mục tiêu đứng đầu danh sách, nhưng chúng vẫn
có thể mang lại lợi ích nào đó, vậy thì tại sao không giữ chúng lại? Miễn là
bạn không bỏ qua các hoạt động quan trọng hơn, thì việc đề phòng vài hoạt
động thay thế ít quan trọng khác cũng chẳng sao cả.
Tuy nhiên, lập luận này lại bỏ qua điểm mấu chốt rằng tất cả hoạt động, bất
kể tầm quan trọng của chúng, đều tiêu thụ cùng một quỹ thời gian và sự chú ý
có giới hạn của bạn. Do đó, nếu dành thời gian và tâm sức cho các hoạt động
có tác động nhỏ, nghĩa là bạn đang lấy đi thời gian dành cho các hoạt động có
tác động lớn. Đó là trò chơi có tổng-bằng-không. Và vì thời gian bạn dành
cho những hoạt động có tác động lớn mang lại nhiều thành quả hơn những
hoạt động có tác động nhỏ, nên càng tập trung nhiều vào những hoạt động có
tác động nhỏ, thì tổng lợi ích thu về của bạn càng thấp.
Giới kinh doanh nắm rõ quy luật này. Đây là lý do tại sao việc một công ty
nào đó từ bỏ những khách hàng không mang lại lợi nhuận không hề hiếm
gặp. Nếu 80% lợi nhuận của họ đến từ 20% khách hàng, vậy thì họ sẽ đạt
được doanh thu lớn hơn bằng cách chuyển hướng năng lượng từ khách hàng
có tiềm năng thấp sang phục vụ tốt hơn số ít những khách hàng mang lại
những giá trị hợp đồng béo bở – mỗi giờ dành cho khách hàng có khả năng
sinh lời cao sẽ mang lại nhiều doanh thu hơn mỗi giờ dành cho khách hàng có
tiềm năng sinh lợi thấp. Điều này cũng đúng với các mục tiêu nghề nghiệp và
cá nhân bạn. Bằng cách lấy thời gian từ các hoạt động có tác động nhỏ – như
tìm bạn cũ trên Facebook – để tái đầu tư vào các hoạt động có tác động lớn –
như mời một người bạn thân ăn trưa – bạn sẽ dễ dàng đạt được các mục tiêu
hơn. Vì thế, từ bỏ một công cụ mạng bằng cách sử dụng tư duy logic không
có nghĩa là từ bỏ những lợi ích tiềm năng nhỏ của nó, mà là để khai thác được
nhiều hơn những hoạt động đã biết nhằm mang lại nguồn lợi ích lớn lao.
Trở lại với đoạn đầu của mục này, đối với Malcolm Gladwell, Michael Lewis
và George Packer, Twitter không hỗ trợ 20% hoạt động tạo ra phần lớn thành
công trong sự nghiệp cầm bút của họ. Dù dịch vụ này có thể mang lại một số
lợi ích nhỏ, nhưng khi xem xét tổng thể sự nghiệp của họ, chúng ta có thể
nhận thấy họ thành công hơn khi không sử dụng Twitter và chuyển hướng
thời gian đó sang những hoạt động sinh lời tốt hơn. Bạn nên cẩn thận như vậy
khi quyết định công cụ nào sẽ giúp bạn tận dụng tối ưu thời gian và sự chú ý
của mình.
Thoát khỏi truyền thông xã hội
Khi Ryan Nicodemus quyết định đơn giản hóa cuộc sống của mình, một
trong những mục tiêu đầu tiên của anh là tài sản. Vào thời điểm đó, Ryan
sống một mình tại một căn hộ ba phòng ngủ rộng rãi. Suốt nhiều năm, với
tâm lý của người tiêu dùng, anh luôn cố hết sức để lấp đầy không gian rộng
rãi này. Giờ đây, đã đến lúc anh cần cải tạo lại cuộc sống, bắt đầu từ đống đồ
đạc. Chiến lược mà anh triển khai khi mô tả rất đơn giản nhưng lại khá căn
bản về mặt khái niệm. Anh đã dành một buổi chiều đóng gói đồ đạc vào
những thùng các-tông như thể sắp sửa chuyển nhà. Để khiến những gì mà anh
mô tả là một “nhiệm vụ khó khăn” bớt nặng nề hơn, anh gọi đó là “bữa tiệc
đóng gói” và giải thích rằng: “Mọi thứ sẽ thú vị hơn khi đó là một bữa tiệc,
đúng không nào?”
Sau khi hoàn thành xong công việc đóng gói, Nicodemus dành tuần tiếp theo
để xem xét lại một lượt các thói quen hằng ngày của mình. Nếu cần dùng tới
thứ gì đó, anh sẽ mở hộp và đặt vào chỗ cũ sau khi sử dụng xong. Vào cuối
tuần, anh nhận thấy đa số các đồ vật vẫn nằm im trong các hộp đã đóng gói.
Vì vậy, anh đã loại bỏ chúng.
Rất nhiều đồ đạc thừa thãi trong cuộc sống của chúng ta, một phần vì khi
đứng trước hành động loại bỏ thứ gì đó, chúng ta dễ lo lắng rằng: “Nhỡ một
ngày nào đó mình cần đến chúng thì sao?” Sau đó, chúng ta dùng sự lo lắng
này làm lý do biện minh cho hành động giữ chúng lại. Bữa tiệc đóng gói của
Nicodemus là minh chứng rõ ràng cho thấy hầu hết các vật dụng không phải
là thứ anh cần và nó hỗ trợ rất lớn cho mục tiêu đơn giản hóa của anh.
Chiến lược cuối cùng cung cấp phương pháp phân loại có hệ thống các công
cụ mạng hiện đang chiếm nhiều thời gian và sự chú ý của bạn. Chiến lược
này mang đến một cách tiếp cận hoàn toàn khác nhưng mang tính bổ sung
cho những vấn đề tương tự và được lấy cảm hứng từ cách tiếp cận của Ryan
Nicodemus nhằm loại bỏ những thứ mà anh không cần đến.
Cụ thể hơn, chiến lược này yêu cầu bạn thực hiện một bữa tiệc đóng gói
tương tự các dịch vụ truyền thông xã hội mà bạn hiện đang sử dụng. Tuy
nhiên, thay vì “đóng gói”, bạn hãy tránh xa chúng trong 30 ngày. Tất cả các
dịch vụ bao gồm: Facebook, Instagram, Google+, Twitter, Snapchat, Vine
hoặc bất kỳ dịch vụ nào khác phổ biến kể từ khi tôi bắt đầu viết những dòng
này. Đừng hủy kích hoạt các dịch vụ này và (điều quan trọng) là không đề
cập trên mạng rằng bạn sẽ “biến mất” khỏi đó một thời gian: Chỉ cần ngừng
sử dụng chúng, im lặng tuyệt đối mà thôi. Nếu ai đó liên hệ với bạn bằng các
phương tiện khác và hỏi tại sao bạn không hoạt động trên một dịch vụ cụ thể
nào đó, bạn có thể giải thích, nhưng đừng phá vỡ quy tắc khi nói với mọi
người.
Sau 30 ngày tự cô lập khỏi cuộc sống trên mạng, hãy tự hỏi hai câu hỏi sau
về mỗi dịch vụ mà bạn đang tạm thời từ bỏ:
1. Liệu 30 ngày qua có hiệu quả hơn đáng kể nếu tôi vẫn sử dụng dịch vụ này
không?
2. Mọi người có quan tâm đến việc tôi đang không sử dụng dịch vụ này
không?
Nếu câu trả lời của bạn là “không” cho cả hai câu hỏi, hãy ngừng sử dụng
dịch vụ đó vĩnh viễn. Nếu câu trả lời của bạn là “có”, hãy quay lại sử dụng
dịch vụ. Nếu câu trả lời của bạn đủ điều kiện hoặc không rõ ràng, việc có
quay lại dùng dịch vụ hay không là tùy bạn, nhưng tôi khuyên bạn nên từ bỏ.
(Bạn hoàn toàn có thể quay lại bất cứ lúc nào.)
Chiến lược này thực sự hiệu quả với phương tiện truyền thông xã hội vì trong
số các công cụ mạng khác nhau có thể thu hút thời gian và sự chú ý của bạn,
những dịch vụ này, nếu được sử dụng vô độ, có thể phá hủy mong muốn làm
việc sâu hơn của bạn. Chúng mang đến thông tin được cá nhân hóa ở chế độ
liên tục bất ngờ – khiến chúng trở thành thứ gây nghiện, làm tổn hại nghiêm
trọng đến nỗ lực sắp xếp và đạt được sự tập trung của bạn. Với những mối
nguy này, bạn hy vọng ngày càng có nhiều người lao động trí óc tránh xa
hoàn toàn khỏi các công cụ này – đặc biệt là các lập trình viên máy tính hay
các tác giả có sinh kế phụ thuộc khá rõ vào kết quả của sự tập trung khi làm
việc. Nhưng điều khiến phương tiện truyền thông xã hội ngấm ngầm gây hại
nằm ở chỗ các công ty thu lợi từ sự chú ý của bạn đã thành công với kế hoạch
marketing tẩy não đầy thuần thục: Họ đã thuyết phục cả xã hội rằng nếu bạn
không sử dụng sản phẩm của họ, bạn có thể bỏ lỡ điều gì đó.
Nỗi sợ rằng bạn có thể bỏ lỡ thứ gì đó rõ ràng có điểm tương đồng với nỗi sợ
hãi của Nicodemus về việc hàng loạt đồ đạc trong tủ của anh biết đâu sẽ hữu
ích vào một ngày nào đó, vốn là lý do tôi đề xuất một chiến lược hiệu chỉnh
song song với bữa tiệc đóng gói của anh. Bằng cách tránh xa các dịch vụ này
trong một tháng, bạn có thể thay thế nỗi sợ bỏ lỡ – các sự kiện, các cuộc hội
thoại, những trải nghiệm văn hóa chung – bằng một lượng thực tế nhất định.
Đối với hầu hết mọi người, thực tế này sẽ xác nhận một điều gì đó vốn có vẻ
chỉ rõ ràng khi bạn đã hoàn thành việc giải phóng bản thân khỏi các thông
điệp marketing xung quanh các công cụ này: Chúng không thực sự quan
trọng đối với cuộc sống của bạn.
Tôi yêu cầu bạn không thông báo về thử nghiệm 30 ngày của mình là vì đối
với một số người, một phần của thứ ảo tưởng ràng buộc họ với truyền thông
xã hội là suy nghĩ rằng mọi người muốn nghe những gì bạn nói và có thể thất
vọng nếu bạn đột nhiên không bình luận nữa. Tôi đang cố tỏ ra lạc quan trong
từng câu chữ của mình, nhưng cảm nhận cơ bản này rất phổ biến và cần giải
quyết. Ví dụ, khi tôi viết những dòng này, số lượng người theo dõi trung bình
đối với mỗi người dùng Twitter là 208. Khi biết có hơn 200 người tình
nguyện nghe những gì bạn nói, bạn sẽ dễ tin rằng các hoạt động của bạn trên
các dịch vụ này có vai trò rất quan trọng. Xét theo kinh nghiệm của một
người kiếm sống bằng việc bán ý tưởng cho mọi người, thì đây quả là một
cảm giác gây nghiện vô cùng!
Nhưng đây là thực tế về khán giả trong kỷ nguyên truyền thông xã hội. Trước
khi các dịch vụ này ra đời, việc xây dựng quy mô khán giả ngoài bạn bè và
gia đình thân thiết của mỗi người là một công việc khó khăn và mang tính
cạnh tranh. Chẳng hạn, vào đầu những năm 2000, bất cứ ai cũng có thể lập
blog, nhưng để có được thậm chí chỉ một lượng nhỏ khách truy cập mỗi
tháng, họ phải đăng những bài viết có giá trị để thu hút sự chú ý của ai đó.
Tôi biết điều này khá rõ. Blog đầu tiên của tôi được lập vào mùa thu năm
2003. Nó được gọi một cách khéo léo là Inspiring Moniker. Tôi đã sử dụng
nó để tìm hiểu về cuộc sống với cương vị một sinh viên đại học 21 tuổi. Tôi
phải xấu hổ thừa nhận rằng, rất lâu rồi không có ai đọc nó (một thuật ngữ mà
tôi đang sử dụng theo nghĩa đen). Một thập kỷ sau, quãng thời gian mà tôi
kiên nhẫn thu hút khán giả cho trang blog hiện giờ, Study Hacks, lên đến con
số hàng trăm nghìn độc giả mỗi tháng, tôi nhận ra rằng thu hút sự chú ý của
mọi người trên mạng là công việc cực kỳ vất vả.
Chỉ có điều bây giờ, chuyện đó đã thành dĩ vãng.
Tôi thừa nhận rằng một trong những yếu tố thúc đẩy truyền thông xã hội phát
triển nhanh chóng là khả năng rút ngắn mối liên kết giữa việc tạo ra giá trị
thực đầy khó khăn và phần thưởng tích cực khi mọi người chú ý đến bạn. Thế
nhưng điều đó đã thay thế sự trao đổi của chủ nghĩa tư bản vô tận bằng hình
thức trao đổi của chủ nghĩa tập thể nông cạn: Tôi sẽ chú ý đến những gì anh
nói nếu anh chú ý đến những gì tôi nói – bất kể nó có giá trị gì. Ví dụ, blog,
tạp chí hoặc chương trình truyền hình chứa nội dung quảng bá một bài đăng
Facebook hoặc một trang tin Twitter, trung bình sẽ không thu hút được khán
giả nào cả. Nhưng khi đưa vào những quy ước xã hội trên các dịch vụ này, thì
cùng nội dung đó sẽ thu hút sự chú ý dưới hình thức Thích và Bình luận.
Thỏa thuận ngầm thúc đẩy hành vi này đó là để nhận được sự chú ý (phần lớn
là không đáng chú ý) từ bạn bè và người theo dõi, bạn phải đáp lại sự ủng hộ
bằng cách dành sự chú ý (cũng không đáng chú ý) đến họ. Bạn “thích” trạng
thái mới cập nhật của tôi và tôi sẽ “thích” trạng thái của bạn. Thỏa thuận này
tạo ra cho người ta một tầm quan trọng giả tạo mà không cần nhiều nỗ lực
đáp lại.
Bằng cách từ bỏ các dịch vụ này mà không thông báo, bạn có thể kiểm tra
thực tế trạng thái của mình với tư cách là nhà sản xuất nội dung. Đối với hầu
hết mọi người và phần lớn các dịch vụ, tin tức có thể đúng mực – thậm chí
không ai ngoài bạn bè thân thiết nhất và gia đình của bạn có thể thấy bạn đã
đăng xuất. Tôi thấy mình khó chịu một cách vô cớ khi nói về vấn đề này –
liệu có bất kỳ cách giải quyết nào khác không? – nhưng cần phải thảo luận
điều này vì mưu cầu tự cho rằng mình là quan trọng là lý do chính khiến mọi
người tiếp tục dành thời gian và sự chú ý của mình một cách thiếu suy nghĩ.
Tất nhiên, đối với một số người, thử nghiệm 30 ngày này sẽ rất khó khăn và
gây ra nhiều vấn đề. Nếu bạn là một sinh viên đại học hoặc là người kiếm
sống nhờ công cụ mạng, thử nghiệm này sẽ làm rối tung cuộc sống của bạn
và sẽ được lưu ý. Nhưng đối với đa số mọi người, tôi ngờ rằng kết quả thực tế
của thí nghiệm này, nếu không phải là một cuộc đại tu hoành tráng về thói
quen sử dụng Internet, thì cũng là một quan điểm có căn cứ hơn về vai trò
của truyền thông xã hội trong cuộc sống hằng ngày của bạn. Các dịch vụ này
không nhất thiết phải là huyết quản trong thế giới được kết nối hiện đại của
chúng ta như những lời quảng cáo rầm rộ. Chúng chỉ là một sản phẩm, được
các công ty tư nhân phát triển, đổ vốn ào ạt, marketing thận trọng với mục
đích cuối cùng là thu hút, sau đó bán thông tin và sự chú ý cá nhân cho các
nhà quảng cáo. Chúng có thể mang lại niềm vui, nhưng trong lịch trình cuộc
sống và mục tiêu của bạn, chúng sẽ gây sao lãng không cần thiết, đe dọa đến
khả năng tập trung sâu hơn. Hoặc các công cụ truyền thông xã hội có thể là
vấn đề cốt lõi trong cuộc sống của bạn. Bạn sẽ không biết phải làm thế nào
cho đến khi được trải nghiệm cuộc sống mà không có chúng.
Đừng sử dụng Internet để giải trí
Arnold Bennett là một tác giả người Anh sinh ra vào gần cuối thế kỷ XX –
thời kỳ hỗn loạn của nền kinh tế quê hương ông. Cuộc cách mạng công
nghiệp đã được khuấy động trong nhiều thập kỷ tính đến thời điểm đó đã
nhận được đủ nguồn vốn thặng dư từ các nguồn lực của đế quốc để tạo ra một
giai cấp mới: giai cấp công nhân cổ cồn trắng. Giờ đây, bạn có thể nhận được
một công việc, dành vài giờ mỗi tuần trong văn phòng và đổi lại, nhận được
một mức lương ổn định đủ để trang trải cuộc sống gia đình. Lối sống đó rất
quen thuộc trong thời kỳ hiện tại, nhưng với Bennett và những người đương
thời, điều này còn quá mới mẻ và có phần gây căng thẳng theo nhiều cách.
Mối bận tâm lớn nhất của Bennett là thành viên của giai cấp mới này thiếu cơ
hội sống một cuộc đời trọn vẹn.
Vào năm 1910, Bennett đã viết trong cuốn sách kỹ năng kinh điển mang tên
How to Live on 24 Hours a Day (tạm dịch: Làm cách nào để sống 24 giờ mỗi
ngày): “Hãy lấy một người dân London làm việc tại một văn phòng làm ví
dụ, người này phải làm việc từ 10 giờ sáng đến 6 giờ tối chưa kể thời gian di
chuyển tới chỗ làm và về nhà mất 50 phút mỗi lượt”. Ông lưu ý rằng người
làm công ăn lương ở London này còn lại hơn 16 tiếng một chút ngoài giờ làm
việc. Đối với Bennett, khoảng thời gian này rất lớn, nhưng hầu hết những
người trong tình huống này lại không nhận ra tiềm năng thực sự của nó. Ông
nói thêm: “Sai lầm lớn mà anh chàng nhân viên điển hình của tôi mắc phải
trong ngày” là dù không thực sự thích công việc này (anh ta chỉ xem nó như
một phương tiện để sống “qua ngày”), nhưng anh ta vẫn kiên trì coi khoảng
thời gian làm việc từ 10 giờ sáng đến 6 giờ tối là “một ngày”, còn thời gian
trước và sau giờ làm việc chỉ là phần phụ. Đây là thái độ mà Bennett lên án là
“hoàn toàn vô lý và không lành mạnh”.
Vậy phương án thay thế cho tình trạng này là gì? Bennett gợi ý rằng anh
chàng nhân viên điển hình kia nên coi 16 tiếng còn lại ngoài giờ làm việc là
“ngày trong ngày” và giải thích rằng: “trong 16 tiếng rảnh rang đó; anh ta
không phải là người kiếm tiền; không bận tâm tới vấn đề tiền bạc; và cũng
vẫn ổn với thu nhập cá nhân.” Theo đó, anh ta nên sử dụng thời gian như một
“nhà quý tộc”: nâng cao năng lực cải thiện bản thân – một nhiệm vụ mà theo
Bennett chủ yếu có liên quan đến việc đọc văn chương và thơ ca kinh điển.
Bennett đã viết về những vấn đề này cách đây hơn một thế kỷ. Bạn có thể cho
rằng, trong những thập kỷ đầy biến động từ đó tới nay, khoảng thời gian mà
tầng lớp trung lưu này bùng nổ về số lượng khắp toàn cầu, thì tư duy của
chúng ta về thời gian tiêu khiển cũng thay đổi dần. Nhưng không phải vậy.
Nếu có, thì với sự trỗi dậy của Internet và nền kinh tế ít để ý đến dân trí mà
nó hỗ trợ, trung bình, một nhân viên có tuần làm việc 40 giờ – đặc biệt là
những người sống trong thế hệ Thiên niên kỷ hiểu biết về công nghệ như tôi
– đã chứng kiến chất lượng thời gian giải trí của họ vẫn ở trong trạng thái suy
thoái, bao gồm việc chủ yếu là lơ đễnh nhấp chuột vào các kênh giải trí kỹ
thuật số ít phổ biến nhất. Nếu Bennett còn sống đến giờ, ông có thể sẽ rất
tuyệt vọng trước sự thiếu tiến bộ trong kỷ nguyên phát triển con người này.
Phải nói rõ rằng tôi không quan tâm đến nền tảng đạo đức đằng sau những
gợi ý của Bennett. Tầm nhìn của ông về nâng cao ý thức và tư duy trong giới
trung lưu bằng cách đọc thơ và những cuốn sách tuyệt vời có phần xưa cũ và
cổ điển. Nhưng nền tảng logic trong gợi ý đó, rằng bạn nên và có thể sử dụng
thời gian rảnh ngoài công việc một cách có chủ đích, vẫn còn hữu hiệu cho
đến ngày nay – đặc biệt là đối với mục tiêu của quy tắc này, nhằm làm giảm
tác động của các công cụ mạng đến khả năng làm việc sâu của chúng ta.
Cụ thể hơn, trong các chiến lược đã được thảo luận từ đầu đến giờ về quy tắc
này, chúng ta vẫn chưa dành nhiều thời gian cho loại công cụ mạng đặc biệt
có liên quan đến cuộc chiến tìm kiếm sự tập trung sâu: các trang web giải trí
được thiết kế để thu hút và duy trì sự chú ý của bạn càng lâu càng tốt. Tại
thời điểm tôi viết những dòng này, các kiểu trang web phổ biến nhất bao gồm
Huffington Post, BuzzFeed, Business Insider và Reddit. Danh sách này chắc
chắn sẽ còn tiếp tục kéo dài không ngừng, nhưng điểm chung của chúng đều
nằm ở việc sử dụng các tiêu đề được thiết kế cẩn thận, nội dung dễ tiếp thu,
thường được mài giũa để thu hút tối đa sự chú ý của người xem.
Khi bạn tiếp cận bài viết trên một trong các trang web này, các liên kết ở bên
cạnh hoặc cuối mỗi trang sẽ cho phép bạn nhấp vào một trang khác và một
trang khác nữa. Mọi thủ thuật có sẵn về tâm lý con người, từ danh sách các
tiêu đề “phổ biến” hoặc “theo xu hướng”, đến việc sử dụng hình ảnh bắt mắt
đều nhằm mục đích giữ chân bạn. Ví dụ, tại thời điểm này, một số bài báo
phổ biến nhất trên BuzzFeed là: “17 Words That Mean Something Totally
Different When Spelled Backward” (tạm dịch: 17 từ có nghĩa hoàn toàn khác
khi đọc ngược lại) và “33 Dogs Winning at Everything” (tạm dịch: 33 chú
chó làm được mọi việc).
Các trang web này đặc biệt có hại sau khi ngày làm việc kết thúc, khi mà thời
gian rảnh rỗi trong lịch trình sẽ khiến bạn sa đà vào chúng. Nếu đang xếp
hàng, chờ đợi một chương trình truyền hình hay sắp dùng bữa xong, các trang
web này đảm bảo sẽ giúp bạn bớt buồn chán. Tuy vậy, như tôi đã lập luận
trong Quy tắc số 2, hành vi này rất nguy hiểm, vì nó làm suy giảm khả năng
chống lại sự sao lãng, khiến khả năng làm việc sâu sau này trở nên khó khăn
hơn khi bạn thực sự muốn tập trung vào làm việc. Tệ hơn là vì không tham
gia vào các công cụ mạng này, nên bạn không thể dễ dàng xóa chúng khỏi
cuộc sống chỉ bằng cách từ bỏ. Chúng luôn sẵn sàng ở đó, chỉ cách bạn một
cú kích chuột mà thôi.
May thay, Arnold Bennett đã xác định được giải pháp cho vấn đề này từ hàng
trăm năm trước: Hãy suy nghĩ nhiều hơn trong thời gian giải trí của bạn. Nói
cách khác, chiến lược này cho thấy khi nhắc đến sự thư giãn, đừng mặc định
bạn phải dán mắt vào bất cứ thứ gì thu hút sự chú ý, mà thay vào đó, hãy nghĩ
trước xem bạn muốn sử dụng “ngày trong ngày” của mình như thế nào. Các
trang web gây nghiện được đề cập ở trên sẽ vẫn còn đó: Nếu bạn không ấn
định cho bản thân một công việc cụ thể để làm trong một khoảng thời gian
nhất định, chúng sẽ luôn là một lựa chọn hấp dẫn. Còn nếu bạn lấp đầy các
khoảng thời gian rảnh bằng một hoạt động nào đó chất lượng hơn, chúng sẽ
không thể thu hút được sự chú ý của bạn.
Do đó, điều quan trọng là bạn phải xác định trước những việc sẽ làm vào buổi
tối và cuối tuần. Những sở thích đã thành hình chính là lựa chọn phù hợp cho
những khoảng thời gian đó, bởi chúng cung cấp hành động cụ thể với các
mục tiêu cụ thể để lấp đầy thời gian của bạn. Dành thời gian đọc sách mỗi
đêm, theo cách của Bennett, sẽ giúp bạn xử lý dần dần đống sách yêu thích
của mình, tất nhiên cũng là một lựa chọn không tồi như tập thể dục hoặc
chăm sóc một mối quan hệ (gặp gỡ ai đó trực tiếp) vậy.
Ví dụ, năm nào tôi cũng sắp xếp thời gian đọc rất nhiều sách, với tư cách là
một giáo sư, tác giả hay một người cha (trung bình, tôi thường đọc 3-5 cuốn
sách cùng lúc). Tôi làm được điều này vì một trong những hoạt động giải trí
được lên lịch trước của tôi sau khi các con đã ngủ say là đọc một cuốn sách
thú vị. Kết quả là, điện thoại thông minh và máy tính cùng các tác nhân gây
phân tâm khác thường bị bỏ xó sau khi tôi kết thúc ngày làm việc cho đến
sáng hôm sau.
Bạn có thể lo lắng rằng việc bổ sung những lịch trình như vậy vào thời gian
thư giãn sẽ làm mất đi mục đích của hoạt động giải trí, đòi hỏi sự giải phóng
hoàn toàn khỏi các kế hoạch hoặc nghĩa vụ theo quan điểm của nhiều người.
Chẳng phải một buổi tối có lịch trình định sẵn như thế sẽ khiến bạn mệt mỏi
– không được thư thái – sẵn sàng cho một ngày làm việc mới vào hôm sau
hay sao? Bennett đã dự đoán được mối lo này. Ông lập luận rằng mọi người
lo lắng như vậy vì họ hiểu nhầm về tác nhân tiếp thêm sinh lực cho tinh thần
của con người:
Gì chứ? Bạn nói rằng việc dành trọn năng lượng cho 16 tiếng đó sẽ làm giảm
giá trị của tám tiếng hành chính ư? Không phải vậy. Trái lại, nó chắc chắn sẽ
làm gia tăng giá trị của tám tiếng này. Một trong những điểm cốt yếu mà anh
chàng viên chức điển hình trong ví dụ của tôi phải nắm được là: trí lực có khả
năng thực hiện liên tục một nhiệm vụ khó khăn; bộ phận này không biết mệt
mỏi như cánh tay hoặc đôi chân. Tất cả những gì chúng muốn là thay đổi –
chứ không phải là sự nghỉ ngơi, ngoại trừ trong giấc ngủ.
Theo kinh nghiệm của tôi, phân tích này rất đúng. Nếu bạn để tâm trí bận rộn
làm gì đó trong suốt thời gian tỉnh táo, bạn sẽ kết thúc một ngày trọn vẹn hơn
và bắt đầu ngày mới thoải mái hơn, thay vì buông thả để tâm trí chìm đắm
trong nhiều giờ lướt web vô tổ chức và lơ đễnh.
Tóm lại, nếu bạn không muốn bị các trang web giải trí ngốn hết thời gian và
sự chú ý của mình, hãy tập trung vào các hoạt động có lợi cho não bộ. Việc
này không chỉ giúp bạn cưỡng lại sự phân tâm và cải thiện sự tập trung, mà
còn có thể đáp ứng được mục tiêu trải nghiệm đầy tham vọng của Arnold
Bennett, đó là sống chứ không chỉ tồn tại.
Quy tắc số 4Loại bỏ những thứ hời
hợt
Mùa hè năm 2007, công ty phần mềm 37signals (giờ là Basecamp) đã triển
khai một thử nghiệm: Họ rút ngắn tuần làm việc từ năm ngày xuống còn bốn
ngày một tuần. Nhân viên của họ có vẻ vẫn hoàn thành cùng một lượng công
việc với lượng thời gian ít hơn một ngày, vì vậy, họ đã thực hiện thay đổi này
vĩnh viễn: Hằng năm, từ tháng Năm đến tháng Mười, các nhân viên của
37signals chỉ làm việc từ thứ Hai đến thứ Năm (trừ bộ phận hỗ trợ khách
hàng vẫn làm việc cả tuần). Theo nhà đồng sáng lập công ty, Jason Fried,
chia sẻ trong một bài đăng trên blog về quyết định này: “Mọi người nên tận
hưởng nắng gió mùa hè.”
Không lâu sau, những lời bàn tán bắt đầu xuất hiện trong giới báo chí. Vài
tháng sau khi Fried công bố quyết định của công ty về chính sách tuần làm
việc bốn ngày vĩnh viễn, nhà báo Tara Weiss đã viết một bài báo quan trọng
trên tờForbes có tựa đề: “Tại sao tuần làm việc bốn ngày lại không hiệu quả.”
Cô tóm tắt lập luận của mình về chiến lược này như sau:
Gói gọn 40 tiếng làm việc thành 4 ngày chưa hẳn đã là cách làm việc hiệu
quả. Nhiều người thấy rằng tám tiếng làm việc đã đủ vất vả rồi; giờ anh lại
buộc họ phải làm thêm hai tiếng nữa mỗi ngày. Việc này có thể gây suy giảm
tinh thần và năng suất làm việc.
Fried đã nhanh chóng đáp lại. Trong một bài đăng trên blog có tiêu đề
“Forbes Misses the Point of the 4-Day Work Week” (tạm dịch: Forbes đã bỏ
lỡ điểm mấu chốt của tuần làm việc bốn ngày), anh bắt đầu bằng cách đồng
tình với giả thuyết của Weiss về việc nó sẽ gây căng thẳng cho người lao
động khi phải gói nỗ lực 40 tiếng trước kia thành bốn ngày làm việc. Nhưng
anh cũng đã làm rõ, đó không phải là ý tưởng của anh. Anh viết: “Điểm mấu
chốt của tuần làm việc bốn ngày là làm ít việc hơn.” Không phải là bốn ngày,
mỗi ngày làm việc 10 tiếng mà là bốn ngày, mỗi ngày làm việc 8 tiếng như
cũ.”
Ban đầu, điều này có vẻ khó hiểu. Fried tuyên bố trước đó rằng nhân viên của
anh đã hoàn thành khối lượng công việc của năm ngày trong bốn ngày. Tuy
nhiên, giờ đây, anh lại tuyên bố rằng nhân viên của mình đang làm việc ít giờ
hơn. Làm sao mà cả hai tuyên bố này đều đúng được cơ chứ? Hóa ra, sự khác
biệt nằm ở vai trò của làm việc hời hợt. Fried nói thêm rằng:
Rất ít người làm việc thậm chí là tám tiếng một ngày. Bất chấp những cuộc
họp, sự gián đoạn, lướt web, tranh chấp nơi công sở và việc riêng thường
xâm nhập vào ngày làm việc thông thường, bạn chỉ cần có vài giờ làm việc
tập trung đã là may mắn lắm rồi.
Giảm bớt thời gian làm việc chính thức sẽ giúp siết chặt những khoảng thời
gian dư thừa trong tuần làm việc điển hình. Khi mọi người không có nhiều
thời gian để hoàn thành công việc, họ sẽ càng trân trọng khoảng thời gian
hơn. Họ sẽ biết tiết kiệm và đó là điều tốt. Họ sẽ không lãng phí thời gian cho
những việc không quan trọng. Khi có ít thời gian hơn, bạn thường sử dụng
chúng khôn ngoan hơn.
Nói cách khác, việc 37signals cắt giảm thời gian làm việc trong tuần đã loại
bỏ được hiện tượng làm việc hời hợt để có thể tập trung làm việc sâu, từ đó
nhanh chóng hoàn thành những công việc quan trọng. Những công việc hời
hợt khoác cái mác “khẩn cấp” ngay trước mắt hóa ra lại là không hề cần thiết
đến bất ngờ.
Thử nghiệm này cũng tạo ra một phản ứng tất yếu là nghi vấn về việc chuyện
gì sẽ xảy ra nếu 37signals tiến thêm một bước nữa. Nếu việc loại bỏ những
giờ làm việc hời hợt gần như không ảnh hưởng nhiều đến kết quả cuối cùng,
vậy điều gì sẽ xảy ra nếu họ không chỉ loại bỏ những công việc hời hợt mà
còn thay thế khoảng thời gian mới được phục hồi này bằng công việc chuyên
sâu tập trung hơn? May mắn thay, sự tò mò của chúng ta đã được hóa giải,
công ty đã sớm đưa ý tưởng táo bạo này vào thử nghiệm.
Fried luôn quan tâm đến chính sách của các công ty công nghệ như Google,
nơi cho phép nhân viên được dành 20% thời gian làm việc để tập trung vào
các dự án riêng. Dù rất thích ý tưởng này, nhưng anh cũng cảm thấy việc loại
bỏ một ngày ra khỏi mỗi tuần làm việc bận rộn không đủ để hỗ trợ loại hình
làm việc sâu không bị gián đoạn có thể tạo nên những bước đột phá thực sự.
Anh giải thích rằng: “Tôi muốn dành năm ngày liên tiếp hơn là năm ngày
trong suốt năm tuần. Như vậy, ý tưởng là chúng tôi sẽ đạt được những kết
quả tốt hơn khi mọi người có một khoảng thời gian dài làm việc mà không bị
gián đoạn.”
Để kiểm chứng cho giả thiết này, 37signals đã tiến hành một bước đi táo bạo:
Công ty cho nhân viên nghỉ việc cả tháng Sáu để tập trung vào các dự án
riêng của họ. Đó sẽ là khoảng thời gian không có bất kỳ nghĩa vụ công việc
tầm phào nào – không có các cuộc họp kiểm điểm, không có biên bản ghi
nhớ và may thay là không có cả các buổi trình chiếu PowerPoint. Vào cuối
tháng, công ty sẽ tổ chức một “ngày thuyết trình ý tưởng” để nhân viên chia
sẻ ý tưởng mà họ đang nghiên cứu.
Tóm tắt về thử nghiệm trong một bài báo trên tờ Inc., Fried cho rằng đó là
một thành công. Ngày thuyết trình ý tưởng đã mang lại hai dự án sớm được
đưa vào triển khai: Một bộ các công cụ tốt hơn để xử lý hoạt động hỗ trợ
khách hàng và hệ thống hiển thị dữ liệu giúp công ty nắm rõ cách khách hàng
sử dụng sản phẩm của họ. Những dự án này được dự đoán sẽ mang lại giá trị
đáng kể cho công ty, nhưng chúng gần như chắc chắn sẽ không thể ra đời nếu
công ty không tạo cho nhân viên của mình những khoảng thời gian làm việc
tập trung sâu. Để phát huy hết mức tiềm năng của mình, họ cần hàng chục
giờ nỗ lực không bị sao lãng.
“Làm thế nào chúng ta có thể dừng hoạt động của công ty trong suốt một
tháng để ‘bù đầu’ trong những ý tưởng mới đây?” Fried hỏi. “Sao lại không
cơ chứ?”
Các thử nghiệm của 37signals nêu bật lên một thực tế quan trọng rằng:
Những công việc hời hợt đang ngày càng kiểm soát thời gian và sự chú ý của
người lao động trí óc thường không mấy quan trọng vào thời điểm trước mắt.
Đối với hầu hết các công ty, nếu loại bỏ số lượng đáng kể những việc tầm
phào này, kết quả họ thu về vẫn không bị ảnh hưởng gì. Và như Jason Fried
đã khám phá ra, nếu không chỉ loại bỏ công việc hời hợt mà còn thay thế nó
bằng thời gian tiết kiệm được để làm việc sâu hơn, công ty sẽ không chỉ tiếp
tục hoạt động; mà còn có thể thành công hơn nữa.
Quy tắc này yêu cầu bạn áp dụng những hiểu biết này vào đời sống công việc
của mình. Các chiến lược tiếp theo được đưa ra để giúp bạn xác định rõ sự
hời hợt trong lịch trình làm việc hiện tại, sau đó cắt giảm chúng đến mức tối
đa – để có thể dành nhiều thời gian tập trung sâu vào những hoạt động quan
trọng nhất.
Tuy nhiên, trước khi đi sâu vào chi tiết của các chiến lược này, chúng ta cần
phải đối mặt với thực tế rằng lối tư duy chống lại sự hời hợt trong công việc
này có một hạn chế. Giá trị của làm việc sâu vượt rất xa so với giá trị của làm
việc hời hợt, nhưng điều này không có nghĩa là bạn phải theo đuổi một lịch
trình mà tất cả thời gian của bạn đều dành để tập trung sâu. Đôi lúc, bạn cũng
cần một số công việc hời hợt để cập nhật thông tin cho những công việc
chuyên sâu của mình. Bạn có thể tránh kiểm tra e-mail cứ 10 phút một lần,
nhưng bạn không thể không bao giờ trả lời các e-mail quan trọng. Theo nghĩa
này, chúng ta nên coi mục tiêu của quy tắc này là tiết chế những công việc
hời hợt thay vì loại bỏ hoàn toàn chúng ra khỏi lịch trình.
Đây là một vấn đề về khả năng nhận thức. Làm việc sâu sẽ gây mệt mỏi vì nó
buộc bạn phải dốc hết sức lực. Các nhà tâm lý học về hiệu suất làm việc đã
nghiên cứu rộng rãi về việc một cá nhân cần bao nhiêu nỗ lực như vậy để duy
trì sự chuyên tâm và tỉnh táo trong một ngày nhất định.
45 Trong bài báo về
thực hành có chủ ý, Anders Ericsson và các cộng sự đã khảo sát những
nghiên cứu này. Họ lưu ý rằng đối với những người mới làm quen với
phương pháp này (ví dụ điển hình là một đứa trẻ trong giai đoạn đầu phát
triển kỹ năng). Một giờ mỗi ngày là một giới hạn hợp lý. Đối với những
người đã quen với cường độ hoạt động cao, giới hạn sẽ lên tới bốn giờ, nhưng
hơn nữa thì hiếm gặp.
Điều này có nghĩa là khi đã đạt đến giới hạn làm việc sâu của mình trong một
ngày nhất định, hiệu suất sẽ giảm dần nếu bạn cố gắng nhồi nhét thêm công
việc. Do đó, làm việc hời hợt sẽ không gây ra nguy hiểm cho đến khi bạn cố
tham làm việc sâu khi đã quá tải. Lúc đầu, cảnh báo này có vẻ lạc quan. Ngày
làm việc điển hình kéo dài 8 tiếng. Người làm việc sâu chỉ có thể dành tối đa
4 tiếng ở trạng thái tập trung chuyên sâu thực sự. Sau đó, bạn có thể thoải mái
dành nửa ngày đắm mình trong những công việc hời hợt mà không lo gì đến
ảnh hưởng tiêu cực. Phân tích này đã bỏ lỡ mất rủi ro là lượng thời gian rất dễ
dàng bị tiêu tốn, đặc biệt là khi xét đến ảnh hưởng của các cuộc họp, cuộc
hẹn, cuộc gọi và các sự kiện được lên lịch khác. Đối với nhiều công việc,
khoảng thời gian hời hợt này có thể còn khiến bạn ngạc nhiên với thời gian ít
ỏi còn lại để làm việc sâu.
Ví dụ, công việc của tôi với tư cách là một giáo sư về cơ bản ít bị ảnh hưởng
bởi những cam kết như vậy hơn, nhưng dù vậy, chúng cũng thường chiếm rất
nhiều thời gian của tôi, đặc biệt là trong suốt năm học. Ví dụ, hãy xem một
ngày ngẫu nhiên trong lịch trình của tôi ở học kỳ trước (tôi viết bài này trong
một tháng hè yên tĩnh), tôi thấy mình có một cuộc họp kéo dài từ 11 giờ đến
12 giờ, một cuộc họp nữa từ một 1 giờ đến 2 giờ 30 phút và lên lớp lúc 3 giờ
đến 5 giờ. Ngày làm việc tám tiếng của tôi trong ví dụ này vừa bị khấu trừ
mất bốn tiếng. Ngay cả khi tôi tiết chế hết mức những công việc tầm phào
còn lại (e-mail, các nhiệm vụ) trong nửa giờ, tôi vẫn còn cách xa mục tiêu
bốn tiếng làm việc sâu mỗi ngày. Nói cách khác, dù chúng ta không có khả
năng dành cả ngày ở trạng thái tập trung sâu, thì thực tế này cũng không làm
giảm bớt tính cấp thiết của việc tiết giảm công việc hời hợt, bởi ngày làm
việc của người lao động trí óc điển hình thường dễ bị phân mảnh hơn nhiều
so với những gì mọi người còn bán tín bán nghi.
Tóm lại, tôi khuyên bạn nên suy xét lại kỹ càng những công việc tầm phào vì
thiệt hại của chúng thường bị đánh giá thấp trong khi tầm quan trọng của
chúng lại được đánh giá quá cao. Bạn không thể tránh khỏi chúng tuyệt đối,
nhưng bạn phải tiết chế chúng sao cho chúng không thể cản trở khả năng tận
dụng tối đa mọi nỗ lực làm việc sâu chi phối tầm ảnh hưởng của bạn. Các
chiến lược tiếp theo sẽ giúp bạn ứng phó với thực tế này.
Lập kế hoạch cho mỗi phút trong ngày
Nếu bạn ở độ tuổi từ 25 đến 34 và sống tại Anh, bạn có thể đang xem tivi quá
nhiều. Năm 2013, cơ quan cấp phép truyền hình của Anh đã khảo sát các
khán giả truyền hình về thói quen của họ. Những người trong độ tuổi 25-34
tham gia cuộc khảo sát ước tính rằng họ dành khoảng 15-16 tiếng mỗi tuần để
xem tivi. Con số này có vẻ nhiều, nhưng thực ra đánh giá đó vẫn còn chưa
đúng. Chúng tôi biết được điều này bởi khi nói đến thói quen xem tivi, chúng
tôi đã biết được một sự thật. Ban Nghiên cứu Khán giả của các Đài truyền
hình (tương đương với Công ty Nielsen của Mỹ) đã đặt các máy đo trong các
hộ gia đình kiểu mẫu đại diện ghi lại chính xác thời gian xem tivi thực tế.
Hóa ra, những người trong độ tuổi 25-34 nghĩ rằng họ xem 15 tiếng một tuần,
nhưng thực tế, họ đã dành khoảng 28 tiếng ngồi trước màn hình tivi.
Không chỉ riêng người Anh mới đưa ra ước tính “không cân xứng” so với
thực tế về số giờ xem tivi. Khi xem xét các nhóm khác nhau tự ước đoán các
hành vi khác nhau, những khoảng cách này cũng không có gì khác. Trong
một bài báo trên tờ Wall Street Journal với chủ đề này, tác giả chuyên viết
sách kinh doanh Laura Vanderkam đã chỉ ra một vài ví dụ tương tự. Một
cuộc khảo sát của Tổ chức Giấc ngủ Quốc gia cho biết người Mỹ nghĩ rằng
họ đang ngủ trung bình khoảng bảy tiếng mỗi đêm. Nhưng Khảo sát Sử dụng
Thời gian ở Mỹ đã yêu cầu mọi người đo giấc ngủ thực tế của mình và con số
được đưa ra là 8,6 tiếng. Một nghiên cứu khác lại phát hiện ra rằng những
người tuyên bố phải làm việc từ 60-64 tiếng mỗi tuần thì thực sự chỉ đang
làm việc khoảng hơn 44 tiếng mỗi tuần, trong khi những người tuyên bố làm
việc hơn 75 tiếng mỗi tuần chỉ thực sự làm việc chưa đến 55 tiếng.
Những ví dụ này nhấn mạnh một điểm quan trọng rằng: Chúng ta thường
dành phần lớn thời gian trong ngày ở chế độ mất kiểm soát – không chú tâm
suy nghĩ đến việc đang làm trước mắt. Đây là một vấn đề. Ngăn cản những
công việc hời hợt lẻn vào lịch biểu của bạn là việc làm rất khó khăn nếu bạn
không thẳng thắn đối mặt với cán cân làm việc sâu và làm việc hời hợt hiện
tại của mình, sau đó tự hình thành thói quen tạm dừng trước khi hành động và
tự hỏi: “Điều gì có ý nghĩa nhất với mình vào lúc này?” Chiến lược được mô
tả trong các đoạn sau sẽ giúp bạn thực thi những hành vi này. Lúc đầu, đó có
vẻ là một ý tưởng cực đoan, nhưng nó sẽ sớm chứng minh được giá trị trong
việc giúp bạn tận dụng tối đa khả năng làm việc sâu để lập kế hoạch cho mỗi
phút trong ngày.
Đây là gợi ý của tôi: Vào đầu ngày làm việc, hãy mở một trang mới trong
cuốn sổ ghi chép để chuẩn bị lập kế hoạch. Ở phía bên trái trang, hãy đánh
theo thứ tự từ trên xuống lần lượt các giờ trong ngày, bao gồm toàn bộ số giờ
làm việc. Giờ đến phần quan trọng: Hãy chia giờ làm việc của bạn thành các
khối và ghi chú hoạt động cho từng khối. Ví dụ: Bạn có thể có khối thời gian
từ 9 giờ sáng đến 11 giờ trưa để viết thông cáo báo chí cho một khách hàng.
Để làm vậy, hãy kẻ khung bao quanh các giờ này, sau đó viết “thông cáo báo
chí” bên trong khung. Không phải khối nào cũng cần có một nhiệm vụ cụ thể.
Có thể có những khối thời gian để nghỉ trưa hoặc thư giãn. Để rõ ràng, độ dài
tối thiểu của một khối nên là 30 phút. Điều này có nghĩa là, thay vì có một
khung nhỏ dành riêng cho mọi hoạt động nhỏ trong ngày – trả lời email của
sếp, gửi biểu mẫu bồi hoàn, hỏi Carl về báo cáo – bạn có thể sắp xếp các
nhiệm vụ tương tự thành các khối công việc chung hơn. Trong trường hợp
này, bạn có thể kẻ đường thẳng nối từ khung nhiệm vụ ra phía ngoài tay phải
của trang giấy để liệt kê toàn bộ các tác vụ nhỏ mà bạn dự định thực hiện
trong khối đó.
Khi lập kế hoạch theo ngày, bạn không được bỏ qua bất kỳ phút nào. Theo
đó, mỗi phút trong ngày làm việc đều được dành cho nhiệm vụ nào đó. Giờ
thì hãy để lịch trình này dẫn dắt bạn đi qua một ngày làm việc.
Dĩ nhiên, hầu hết mọi người sẽ bắt đầu gặp rắc rối lúc này. Có hai vấn đề có
thể (và rất có khả năng) chệch hướng khỏi lịch trình của bạn khi ngày mới bắt
đầu diễn ra. Vấn đề thứ nhất là bạn ước tính nhầm. Ví dụ, bạn có thể dành hai
tiếng để viết một thông cáo báo chí, nhưng trên thực tế, bạn lại mất hai tiếng
rưỡi. Vấn đề thứ hai là bạn sẽ bị gián đoạn và các nhiệm vụ mới sẽ bất ngờ
xuất hiện. Những sự kiện này sẽ khiến lịch trình của bạn đổ bể.
Không sao cả. Nếu lịch trình của bạn bị gián đoạn, bạn nên dành vài phút
ngay sau đó để sửa đổi quãng thời gian còn lại trong ngày. Bạn có thể chuyển
sang một trang mới hay xóa và vẽ lại các khối. Hoặc hãy làm như tôi: Bỏ qua
các khối cho phần còn lại trong ngày và tạo các khối mới ở bên phải các khối
cũ trên trang đó. (Tôi đã vẽ các khối khá hẹp để còn chỗ trống cho việc sửa
đổi.) Vào một số ngày, bạn có thể phải điều chỉnh lại lịch trình của mình 5-6
lần. Đừng nao núng nếu điều này xảy ra. Mục tiêu của bạn không phải là gắn
chặt vào một lịch trình nhất định bằng mọi giá; mà là cẩn trọng hết mức có
thể với những gì bạn đang làm với thời gian của mình – dù bạn có phải thực
hiện nhiều lần quyết định này đi chăng nữa.
Nếu bạn thấy việc phải sửa đổi lịch trình quá nhiều khiến bạn quá tải, tôi sẽ
đưa ra một vài chiến thuật giúp mang lại sự ổn định hơn. Trước hết, bạn nên
nhận ra rằng gần như chắc chắn, bạn sẽ luôn đánh giá thấp khoảng thời gian
cần thiết cho hầu hết mọi việc. Khi mới hình thành thói quen này, chúng ta có
xu hướng sử dụng lịch trình của mình như là một bản mô phỏng những việc
thích làm – kịch bản tối ưu cho một ngày. Qua thời gian, hãy cố gắng dự
đoán một cách chính xác (nếu không cũng phải thận trọng một chút) thời gian
cần thiết cho các nhiệm vụ.
Chiến thuật hữu ích thứ hai là sử dụng các khối dự phòng. Nếu bạn không
chắc chắn một hoạt động cụ thể sẽ mất bao nhiêu thời gian để hoàn thành,
hãy khoanh vùng khoảng thời gian dự kiến, tiếp sau đó, vẽ thêm một khung
bổ sung với mục đích phân chia (hoặc dành cho việc này, hoặc dành cho việc
khác). Nếu cần thêm thời gian cho hoạt động này, hãy sử dụng khung bổ sung
này để tiếp tục làm việc đó. Tuy nhiên, nếu hoàn thành việc đó đúng giờ, hãy
dành khung đó cho hoạt động thay thế (ví dụ, một số nhiệm vụ không cấp
bách). Điều này cho phép những việc bất ngờ trong ngày không khiến bạn
phải thay đổi lịch trình trên giấy. Ví dụ, trở lại trường hợp viết thông cáo báo
chí, bạn có thể lên lịch hai tiếng để viết thông cáo báo chí, nhưng hãy kèm
thêm một khối thời gian khoảng một tiếng nữa để bạn có thể tiếp tục viết
thông cáo báo chí vào thời gian này nếu cần, còn nếu không, bạn có thể xử lý
e-mail.
Chiến thuật thứ ba là linh hoạt trong việc sử dụng các khối nhiệm vụ. Triển
khai nhiều khối nhiệm vụ trong cả ngày và dành những khoảng thời gian dài
hơn mức yêu cầu để đảm bảo xử lý các tác vụ đã định vào buổi sáng. Có rất
nhiều việc bất ngờ xảy ra trong một ngày làm việc điển hình của người lao
động trí óc: Hãy luôn chuẩn bị sẵn các khối thời gian để giải quyết những
tình huống đột xuất này giúp mọi thứ hoạt động thông suốt.
Trước khi để bạn áp dụng chiến lược này vào thực tế, tôi nên giải quyết một
vấn đề thường gặp nữa. Theo kinh nghiệm của tôi, khi giới thiệu giá trị của
các lịch trình hằng ngày, tôi phát hiện ra nhiều người thường lo lắng rằng
kiểu lập kế hoạch này sẽ bị hạn chế nghiêm trọng. Ví dụ sau là một phần bình
luận của độc giả Joseph dưới một bài đăng trên blog mà tôi đã viết về chủ đề
này:
Tôi nghĩ rằng ông đã đánh giá thấp vai trò của sự không chắc chắn... Tôi [e
rằng] độc giả đang áp dụng quá nghiêm túc những quan sát này tới mức ám
ảnh (và không lành mạnh) với lịch trình của mình, thứ vốn có vẻ phóng đại
tầm quan trọng của việc chuẩn chỉnh từng phút so với việc bỏ lỡ các hoạt
động, nếu chúng ta đang nói về các nghệ sĩ, thì đó thường là hành động thực
sự hợp lý duy nhất.
Tôi hiểu những mối bận tâm này và Joseph chắc chắn không là người đầu
tiên có suy nghĩ ấy. May thay, chúng lại dễ giải quyết. Về thói quen lập kế
hoạch hằng ngày, ngoài việc thường xuyên sắp xếp các khối thời gian quan
trọng dành cho hoạt động suy nghĩ và thảo luận mang tính tự biện, tôi cũng
đặt ra quy tắc rằng nếu bản thân nảy ra một việc quan trọng nào đó, thì đây là
lý do hoàn toàn hợp lệ để tôi bỏ qua phần còn lại trong lịch trình hằng ngày
(tất nhiên là trừ những việc không thể bỏ qua). Sau đó, tôi sẽ dành hết tâm
sức cho việc quan trọng bất ngờ này cho đến khi nó không còn là mối bận
tâm nữa. Lúc này, tôi sẽ sắp xếp lại lịch trình cho khoảng thời gian còn lại
trong ngày.
Nói cách khác, tôi không chỉ cho phép mà còn khuyến khích sự tự phát trong
lịch trình của mình. Lời phê phán của Joseph bắt nguồn từ ý tưởng sai lầm
rằng lịch trình được lập ra nhằm buộc bạn phải tuân theo một kế hoạch cứng
nhắc. Tuy nhiên, lên lịch trình không có nghĩa là ràng buộc mà là chu đáo.
Nó chỉ đơn thuần là một thói quen buộc bạn phải liên tục dành một chút thời
gian trong suốt cả ngày để tự hỏi: “Mình nên dành khoảng thời gian còn lại
trong ngày để làm việc gì quan trọng đây?” Chính thói quen đặt câu hỏi chứ
không phải sự chuẩn chỉnh về câu trả lời mới là thứ tạo ra kết quả.
Tôi sẽ tiếp tục với lập luận rằng người nào biết cách kết hợp khả năng lập kế
hoạch toàn diện và sẵn sàng thích ứng hoặc sửa đổi kế hoạch khi cần thiết
thường sẽ có tầm nhìn sáng tạo hơn so với người “tự phát” với lịch trình
trong ngày kiểu truyền thống, nghĩa là họ sẽ luôn để ngỏ thời gian và có phần
vô tổ chức. Nếu không có kế hoạch, bạn sẽ dễ phung phí thời gian vào những
thứ tầm phào như e-mail, phương tiện truyền thông xã hội, lướt web... Loại
hành vi hời hợt này, dù khiến bạn thỏa mãn trong phút chốc, nhưng về lâu dài
lại triệt tiêu sự sáng tạo. Mặt khác, với một kế hoạch cụ thể, bạn sẽ thường
xuyên phân ra các khối thời gian để sẵn sàng nắm bắt một ý tưởng mới mẻ,
tập trung cao độ vào một vấn đề nào đó đầy thử thách, hoặc vắt óc suy nghĩ
trong một khoảng thời gian nhất định – kiểu cam kết này có khả năng thúc
đẩy sự đổi mới. (Ví dụ, hãy nhớ lại cuộc thảo luận trong Quy tắc số 1 về
những nghi thức cứng nhắc của nhiều nhà tư tưởng sáng tạo lớn.) Và vì luôn
sẵn sàng từ bỏ kế hoạch của mình khi một ý tưởng đột phá bất chợt nảy ra,
nên bạn được liệt vào nhóm những người “tùy cơ ứng biến” với lịch trình của
mình.
Tóm lại, chiến lược này buộc bạn phải nhận ra rằng thói quen làm việc sâu
buộc bạn phải tôn trọng thời gian của mình. Để làm được điều đó, bước đầu
tiên là xác định trước những việc bạn sẽ làm với mỗi phút trong ngày làm
việc. Ban đầu, bạn có thể thấy ý tưởng này khó triển khai, vì việc tiếp tục để
cả lý trí lẫn cảm xúc chi phối lịch trình của mình bao giờ cũng dễ dàng hơn
nhiều. Nhưng bạn phải vượt qua sự hồ nghi về khả năng lập kế hoạch này nếu
muốn tiếp cận tiềm năng thực sự trong vai trò người kiến tạo những điều
quan trọng.
Định lượng độ sâu của mỗi hoạt động
Một lợi thế của việc lên lịch trình trong ngày là bạn có thể nắm rõ mình đang
thực sự dành bao nhiêu thời gian cho các hoạt động không quan trọng. Tuy
nhiên, tách bạch thời gian này ra khỏi lịch trình của mình là rất khó bởi
không phải lúc nào bạn cũng có thể xác định rõ ràng mức độ quan trọng của
một nhiệm vụ nhất định. Với việc giải quyết thách thức này, hãy bắt đầu bằng
cách nhớ lại định nghĩa chính thức về công việc hời hợt, không quan trọng
mà tôi đã đưa ra trong phần giới thiệu:
Công việc hời hợt không quan trọng: Là những công việc mang tính hỗ trợ,
không yêu cầu cao về nhận thức và thường được thực hiện trong khi bị phân
tâm. Chúng thường không tạo ra nhiều giá trị mới và dễ bắt chước.
Một số hoạt động rõ ràng “đáp ứng đúng tiêu chí đưa ra” trong định nghĩa
này. Kiểm tra e-mail hoặc lên lịch một cuộc gọi hội nghị chẳng hạn, về bản
chất, đây là những công việc dễ dàng và không quá quan trọng. Nhưng một
số hoạt động khác có vẻ khó phân loại hơn. Hãy xem xét các công việc sau:
Ví dụ số 1: Chỉnh sửa bản nháp của một bài báo mà bạn và cộng sự sớm
phải gửi tới một tạp chí.
Ví dụ số 2: Lập PowerPoint cho bài thuyết trình về doanh số bán hàng
của quý này.
Ví dụ số 3: Tham dự một cuộc họp thảo luận về hiện trạng của một dự
án quan trọng và thống nhất các bước tiếp theo.
Rõ ràng, ban đầu, việc phân loại các ví dụ này không hề dễ dàng. Hai ví dụ
đầu tiên mô tả những công việc yêu cầu cao, và ví dụ thứ ba có vẻ quan trọng
để thúc đẩy một mục tiêu công việc chủ chốt. Chiến lược này cung cấp cho
bạn một thước đo chính xác để xua tan sự mơ hồ – mang đến phương pháp ra
quyết định rõ ràng và nhất quán về thang điểm mức độ quan trọng của các
nhiệm vụ nhất định. Để làm được điều đó, bạn phải đánh giá các hoạt động
bằng cách đặt ra câu hỏi đơn giản (nhưng sẽ làm rõ vấn đề một cách đáng
ngạc nhiên):
Phải mất bao lâu (trong vài tháng) để đào tạo một người thông minh mới tốt
nghiệp đại học nhưng chưa được đào tạo chuyên biệt trong lĩnh vực của tôi
hoàn thành được nhiệm vụ này?
Để minh họa cho cách tiếp cận này, hãy áp dụng câu hỏi này vào các ví dụ về
những nhiệm vụ mơ hồ chưa rõ của chúng ta.
Phân tích ví dụ 1: Để chỉnh sửa chính xác một bài báo, bạn phải hiểu các
sắc thái của công việc này (để bạn có thể đảm bảo công việc đã được mô
tả chính xác) và các sắc thái của bối cảnh văn chương rộng hơn (để bạn
có thể đảm bảo nó được trích dẫn đúng cách). Những yêu cầu này đòi
hỏi lượng kiến thức cập nhật về một lĩnh vực học thuật – một nhiệm vụ
thuộc về chuyên môn mà bạn phải mất nhiều năm siêng năng học hỏi ở
cấp đại học và tích lũy kinh nghiệm. Khi nói đến ví dụ này, câu trả lời
cho câu hỏi của chúng ta là khá lâu, phải từ 50-75 tháng.
Phân tích ví dụ 2: Để lập bài thuyết trình bằng PowerPoint mô tả doanh
số bán hàng hằng quý cần phải có ba điều: Đầu tiên là kiến thức về cách
lập bài trình bày bằng PowerPoint; thứ hai, hiểu biết về định dạng chuẩn
của các bài trình bày hiệu quả hằng quý trong tổ chức của bạn; và thứ
ba, hiểu rõ số liệu bán hàng thể hiện điều gì theo tiêu chí của tổ chức và
cách chuyển đổi chúng thành đồ thị hợp lý. Chúng ta có thể giả định
rằng anh chàng sinh viên mới tốt nghiệp đại học trong phần trước đã biết
cách sử dụng PowerPoint và đang tìm hiểu định dạng chuẩn cho các bài
thuyết trình trong tổ chức của bạn, bài trình bày này không cần quá một
tuần. Do đó, câu hỏi thực sự là một sinh viên sáng dạ mới tốt nghiệp đại
học có thể hiểu các số liệu bạn đang theo dõi bằng cách nào, anh ta có
thể tìm ra kết quả ở đâu và làm thế nào để xử lý và biến chúng thành
biểu đồ và đồ thị phù hợp với bài thuyết trình bằng PowerPoint. Đây
không phải là một việc “nhẹ nhàng”, nhưng đối với một sinh viên sáng
dạ mới tốt nghiệp thì không mất đến một tháng để đào tạo – vì vậy,
chúng ta có thể đưa ra câu trả lời là hai tháng.
Phân tích ví dụ số 3: Họp hành có thể là một chủ đề phân tích khá phức
tạp. Đôi khi, chúng có vẻ tẻ nhạt nhưng lại thường đóng vai trò chủ chốt
trong các hoạt động quan trọng nhất của tổ chức. Phương pháp được
trình bày ở đây sẽ giúp giải quyết vấn đề này. Đào tạo một sinh viên
thông minh mới tốt nghiệp đại học để thay thế vị trí của bạn trong một
cuộc họp lập kế hoạch sẽ mất bao lâu? Anh ta sẽ phải hiểu rõ về dự án
đủ để biết các mốc quan trọng và các kỹ năng của những người tham
gia. Anh chàng sinh viên này cũng cần có các kỹ năng giao tiếp và nắm
rõ thực tế về cách mọi người triển khai dự án đó. Về điểm này, bạn có
thể tự hỏi liệu sinh viên này có cần chuyên môn sâu về chủ đề của dự án
hay không. Với một cuộc họp lập kế hoạch thì có lẽ là không. Những
cuộc họp như vậy hiếm khi đi sâu vào nội dung và thường chú trọng
nhiều đến những thảo luận bên lề hoặc làm ra vẻ tham gia theo kiểu họ
đang rất quan tâm. Hãy cho sinh viên này ba tháng học hỏi để có thể
thay thế vị trí của bạn mà không gặp vấn đề gì trong những cuộc họp
trao đổi thông tin kéo dài như vậy. Do đó, câu trả lời của chúng ta là ba
tháng.
Câu hỏi này chỉ mang tính tình huống (tôi sẽ không yêu cầu bạn thực sự thuê
một sinh viên mới tốt nghiệp đại học để phụ trách những công việc không
quan trọng). Nhưng các câu trả lời sẽ giúp bạn định lượng một cách khách
quan mức độ chuyên sâu/hời hợt của các hoạt động khác nhau. Nếu anh
chàng sinh viên này cần nhiều tháng đào tạo mới có thể đảm nhiệm công
việc, điều này cho thấy công việc ấy đòi hỏi chuyên môn cao. Như đã lập
luận trước đó, những công việc đòi hỏi chuyên môn có xu hướng là các
nhiệm vụ chuyên sâu, do đó, chúng có thể mang lại lợi ích kép: Mang lại
nhiều giá trị hơn trên mỗi đơn vị thời gian được sử dụng, nâng cao khả năng
và dẫn đến sự cải thiện. Mặt khác, một công việc mà sinh viên này có thể
đảm nhận một cách nhanh chóng thường không cần đến kiến thức chuyên
môn, do đó, nó có thể được coi là không mấy quan trọng.
Bạn nên làm gì với chiến lược này? Khi biết các hoạt động của mình đang ở
vào khoảng nào của thang đo mức độ chuyên sâu, hãy dành nhiều thời gian
cho những hoạt động được đánh giá là chuyên sâu. Ví dụ, khi xem xét lại các
nghiên cứu tình huống, chúng tôi nhận thấy nhiệm vụ đầu tiên là thứ bạn sẽ
muốn ưu tiên tận dụng tốt thời gian, trong khi nhiệm vụ thứ hai và thứ ba là
các hoạt động nhóm mà bạn nên giảm bớt thời gian – chúng có vẻ mang lại
năng suất cao, nhưng thực ra, lợi tức đầu tư (về thời gian) lại chẳng đáng là
bao.
Tất nhiên, không phải lúc nào việc nghiêng về những nhiệm vụ cần chuyên
sâu và tránh xa những nhiệm vụ hời hợt cũng rõ ràng – ngay cả khi bạn biết
cách gọi tên chính xác các cam kết của mình. Điều này đưa chúng ta đến với
các chiến lược tiếp theo, cung cấp hướng dẫn cụ thể về cách hoàn thành mục
tiêu khó khăn này.
Hãy hỏi sếp về quỹ thời gian dành cho nhiệm vụ không chuyên sâu
Đây là một câu hỏi quan trọng nhưng hiếm khi được đặt ra: Tôi nên dành bao
nhiêu thời gian cho những công việc không chuyên sâu? Chiến lược này
khuyên bạn nên đặt ra câu hỏi này. Nói cách khác, nếu bạn là nhân viên, hãy
trao đổi với cấp trên của mình về vấn đề này. (Trước tiên, bạn phải xem xem
với họ, công việc “hời hợt” và “chuyên sâu” là gì.) Nếu bạn đang đảm nhiệm
vị trí lãnh đạo, hãy tự hỏi bản thân câu hỏi này. Trong cả hai trường hợp, hãy
đưa ra câu trả lời cụ thể. Sau đó – đây mới là thời điểm quan trọng – hãy bám
chặt vào quỹ thời gian này. (Các chiến lược được nêu trước và sau chiến lược
này sẽ giúp bạn đạt được mục tiêu này.)
Đối với hầu hết những người lao động trí óc đang làm các công việc không
đòi hỏi đánh giá đầu vào, câu trả lời cho câu hỏi này sẽ rơi vào khoảng 30-
50% (bạn sẽ thấy khó chịu khi phải dành phần lớn thời gian vào các nhiệm vụ
không đòi hỏi kỹ năng đặc biệt, vì vậy 50% là giới hạn vượt mức tự nhiên,
trong khi hầu hết các ông chủ sẽ bắt đầu lo lắng nếu tỷ lệ này thấp hơn nhiều
so với mức 30%, bởi khi đó, bạn sẽ trở thành một ẩn sĩ, đắm mình trong
những tư tưởng lớn nhưng không bao giờ trả lời e-mail).
Tuân thủ quỹ thời gian này có thể buộc bạn phải thay đổi hành vi. Bạn gần
như chắc chắn phải từ chối những dự án có vẻ không mấy quan trọng, đồng
thời phải giảm thiểu đáng kể số lượng công việc hời hợt trong các dự án hiện
tại của mình. Quỹ thời gian này có thể khiến bạn không còn cần tổ chức một
cuộc họp hiện trạng hằng tuần để báo cáo định hướng kết quả. (“Hãy cho tôi
biết khi nào anh có tiến bộ rõ rệt; lúc đó chúng ta sẽ nói chuyện.”) Quỹ thời
gian này cũng khiến bạn bắt đầu dành nhiều buổi sáng tránh xa các hoạt động
giao tiếp hoặc cho rằng việc nhanh chóng phản hồi chi tiết mọi e-mail trong
hộp thư đến không quan trọng như bạn từng nghĩ.
Những thay đổi này đều mang tính tích cực giúp đưa khả năng tập trung sâu
trở thành trọng tâm trong công việc của bạn. Một mặt, chúng không buộc bạn
phải từ bỏ những nghĩa vụ hời hợt cốt lõi – một động thái có thể gây ra nhiều
vấn đề và sự bực mình – trong khi bạn vẫn có thể dành nhiều thời gian cho
những nỗ lực đó. Mặt khác, chúng buộc bạn phải đặt ra một giới hạn rõ ràng
về số lượng những công việc không khẩn cấp lắm được phép xuất hiện trong
lịch trình của mình. Giới hạn này sẽ giải phóng không gian cho nhiều nỗ lực
làm việc sâu trên cơ sở nhất quán hơn.
Những quyết định này nên bắt đầu bằng một cuộc trao đổi với cấp trên bởi
thỏa thuận này sẽ tạo ra sự hỗ trợ ngầm cho bạn ở nơi làm việc. Nếu bạn đi
làm thuê, chiến lược này sẽ cho bạn lý do để từ chối một nghĩa vụ hoặc cơ
cấu lại một dự án để giảm thiểu sự hời hợt. Bạn có thể biện minh cho động
thái này là vì bạn cần đạt được mục tiêu hỗn hợp về các loại hình công việc
như đã mô tả. Như tôi đã thảo luận trong Chương 2, một phần lý do mà
những công việc tầm phào vẫn chiếm ưu thế trong lao động trí óc là vì chúng
ta hiếm khi thấy tác động tổng thể của chúng lên lịch trình của mình. Thay
vào đó, chúng ta có xu hướng đánh giá từng hành vi này, nên mỗi nhiệm vụ
đều có vẻ khá hợp lý và thuận tiện. Tuy nhiên, các công cụ trước đó trong
quy tắc này sẽ giúp bạn bóc trần tác động này. Giờ đây, bạn có thể tự tin nói
với cấp trên rằng: “Đây chính là lượng thời gian tôi đã dành cho những công
việc không quan trọng vào tuần trước” và buộc cấp trên phải công nhận tỷ lệ
đó. Đối diện với những con số này và thực tế kinh tế mà họ làm rõ (ví dụ, thật
lãng phí khi trả lương cho một chuyên gia trình độ cao chỉ để gửi e-mail và
tham dự các cuộc họp trong khoảng 30 tiếng mỗi tuần), cấp trên sẽ nhận ra
rằng bạn cần phải nói “không” với một số nhiệm vụ và sắp xếp hợp lý những
việc khác – ngay cả khi điều này gây bất tiện cho sếp, cho bạn hoặc đồng
nghiệp. Tất nhiên, đó là vì mục tiêu cuối cùng của doanh nghiệp là tạo ra giá
trị chứ không phải là tạo điều kiện để nhân viên có một cuộc sống dễ dàng
nhất có thể.
Nếu bạn đang tự kinh doanh, bài tập này sẽ buộc bạn phải đối diện với thực
tế rằng có rất ít thời gian trong lịch trình “bận rộn” của bạn đang thực sự tạo
ra giá trị. Những con số này sẽ giúp bạn tự tin giảm bớt các hoạt động không
quan trọng đang gây lãng phí thời gian. Nếu không có những con số này, một
doanh nhân khó có thể nói “không” với bất kỳ cơ hội nào có thể tạo ra một số
kết quả tích cực nào đó. Bạn tự nhủ: “Mình phải dùng Twitter!”, “Mình phải
thường xuyên có mặt trên Facebook!”, “Mình phải tinh chỉnh các tiện ích trên
blog!” bởi khi xem xét riêng rẽ những việc này, việc nói “không” với bất kỳ
hoạt động nào trong số này đều có vẻ đang gán cho bạn cái mác “lười biếng”.
Thay vì lựa chọn và bám sát tỷ lệ công việc hời hợt trên công việc chuyên sâu
một cách cứng nhắc, bạn có thể loại bỏ sự chấp nhận vô điều kiện do cảm
giác tội lỗi gây ra này bằng một thói quen lành mạnh hơn là cố gắng tận dụng
tối đa thời gian dành cho công việc hời hợt (vẫn sẵn sàng đón nhận nhiều cơ
hội), trong khi vẫn duy trì những nỗ lực hạn chế này trong một phần nhỏ thời
gian và sự chú ý của bạn đủ để tạo điều kiện cho sự tập trung vào công việc
chuyên sâu nhằm thúc đẩy tổ chức phát triển.
Tất nhiên, khi đặt câu hỏi, bạn luôn có khả năng nhận được câu trả lời cứng
nhắc. Không có ông chủ nào dứt khoát trả lời: “Anh nên dành toàn bộ thời
gian cho những việc hời hợt!” (trừ khi là lính mới vào nghề, bạn mới cần trì
hoãn thực hiện bài tập này cho đến khi tích lũy đủ kỹ năng để bổ sung những
nhiệm vụ chuyên sâu vào trách nhiệm chính thức của mình trong công việc),
mà họ có thể trả lời dài dòng rằng: “Chúng tôi cần anh hoàn thành lượng
công việc không mấy quan trọng như thế lúc này.” Trong trường hợp này,
câu trả lời vẫn hữu ích, vì nó cho biết đây không phải là một công việc hỗ trợ
cho các nhiệm vụ chuyên sâu và một công việc như thế chắc chắn không thể
giúp bạn thành công trong nền kinh tế thông tin hiện nay. Bạn nên cảm ơn
cấp trên của mình vì đã phản hồi, rồi nhanh chóng bắt tay vào việc “nhảy”
sang một công việc mới mang lại nhiều giá trị.
Hoàn thành công việc trước 5 giờ 30 phút chiều
Bảy ngày trước khi tôi bắt tay vào viết những dòng này, tôi đã tham gia 65
cuộc trao đổi e-mail khác nhau. Trong 65 cuộc trao đổi ấy, tôi đã gửi chính
xác năm e-mail sau 5 giờ 30 phút chiều. Những con số này cho thấy một
điều, tôi gần như không bao giờ gửi e-mail sau 5 giờ 30 phút chiều, dù có vài
ngoại lệ. Nhưng dựa trên mối quan hệ mật thiết giữa e-mail và công việc,
nhìn chung, hành vi này gợi ra một thực tế đáng ngạc nhiên: Tôi không làm
việc sau 5 giờ 30 phút chiều.
Tôi gọi cam kết này là năng suất lịch trình cố định, bởi tôi đã đưa ra mục tiêu
chắc chắn về việc không làm việc quá một mốc thời gian cụ thể, sau đó lần
ngược trở lại lịch trình để tìm ra các chiến lược hiệu suất cho phép tôi thỏa
mãn tuyên bố này. Tôi đã thực hành chiến lược năng suất lịch trình cố định
một cách vui vẻ trong hơn nửa thập kỷ và đã phải rất cố gắng để tạo ra công
việc chuyên môn hiệu suất cao dựa trên khả năng tập trung sâu của mình.
Trong các trang tiếp theo, tôi sẽ chỉ cho bạn cách áp dụng chiến lược này.
Hãy để tôi giới thiệu về chiến lược năng suất lịch trình cố định bằng việc lưu
ý trước rằng, người ta thường nói, trong giới học thuật nói chung, chiến lược
này luôn thất bại. Các giáo sư – đặc biệt là giáo sư có tiếng – thường sử dụng
những lịch trình đầy mệt mỏi kéo dài đến tận đêm khuya trong suốt dịp cuối
tuần. Ví dụ, hãy xem xét một bài đăng trên blog của một giáo sư khoa học
máy tính trẻ tuổi mà tôi gọi là “Tom”. Trong bài đăng vào mùa đông năm
2014, anh đã ghi ra lịch trình 12 tiếng tại văn phòng của mình trong một ngày
gần đây. Lịch trình này gồm năm cuộc họp khác nhau và ba tiếng làm những
công việc “hành chính”, trong đó anh “giải quyết các e-mail, điền các biểu
mẫu văn thư, tổ chức các ghi chú cuộc họp, lập kế hoạch cho các cuộc họp
sắp tới”. Theo ước tính, anh chỉ dành một tiếng rưỡi trong tổng số 12 tiếng
ngồi trong văn phòng để giải quyết công việc “thực sự”, những công việc mà
anh định nghĩa là những nỗ lực nhằm “hoàn thành một nghiên cứu”. Không
có gì ngạc nhiên khi Tom buộc phải làm việc ngoài ngày làm việc tiêu chuẩn.
Anh đã kết luận trong một bài đăng khác rằng: “Tôi phải chấp nhận làm việc
vào cuối tuần. Có giảng viên nào thoát được chuyện này đâu.”
Tuy nhiên, tôi thì lại có thể. Dù tôi không làm việc khuya và hiếm khi làm
việc vào cuối tuần, nhưng từ khi chuyển đến Georgetown vào mùa thu năm
2011 và bắt đầu viết chương này vào mùa thu năm 2014, tôi đã cho ra mắt
khoảng 20 bài báo được hội đồng chuyên gia trong lĩnh vực bình duyệt. Tôi
cũng giành được hai khoản tài trợ cạnh tranh, xuất bản một cuốn sách (không
liên quan đến học thuật) và sắp hoàn thành một cuốn sách khác (cuốn sách
bạn đang cầm trên tay lúc này). Tôi đã làm được tất cả những điều đó trong
khi nhiều nhân vật Tom khác trong xã hội đang phải vật lộn với các lịch trình
dày đặc đầy áp lực.
Nghịch lý này là sao đây? Chúng ta có thể tìm ra một câu trả lời hấp dẫn
trong một bài báo nổi tiếng được Radhika Nagpal, Giáo sư Khoa học Máy
tính tại Đại học Harvard, công bố. Nagpal mở đầu bài viết bằng tuyên bố
rằng nhiều giáo sư tự gây căng thẳng cho bản thân: “Những ngộ nhận và số
liệu đáng sợ đã bủa vây cuộc sống của một giảng viên khi người này được
biên chế tại một trường đại học ‘R1’ [chuyên nghiên cứu]”, trước khi tiếp tục
giải thích về việc cuối cùng cô đã quyết định bước ra khỏi “những gì người ta
thường nói” và thay vào đó, “đã làm điều cụ thể một cách có chủ ý để giữ gìn
hạnh phúc của mình” bằng cách nào. Nỗ lực có chủ đích này đã giúp Nagpal
tận hưởng thời gian trước nhiệm kỳ của mình “một cách khác thường”.
Nagpal đã đưa ra một số ví dụ chi tiết về những nỗ lực này, nhưng có một
chiến thuật cụ thể nghe có vẻ quen thuộc. Nagpal thừa nhận rằng ngay từ hồi
đầu sự nghiệp nghiên cứu, cô đã thấy bản thân cố gắng nhồi nhét công việc
vào mọi thời gian rảnh rỗi từ 7 giờ sáng đến nửa đêm (vì cô có con nhỏ, nên
thời gian này, đặc biệt là vào buổi tối, thường bị chia nhỏ cho nhiều việc nên
thường rất mất tập trung). Không lâu sau, cô sớm nhận ra chiến lược này
không phù hợp, do đó, cô đặt ra giới hạn làm việc 50 giờ một tuần, từ đó thiết
lập các quy tắc và thói quen cần thiết để đáp ứng được quyết tâm này. Nói
cách khác, Nagpal đã triển khai chiến lược năng suất lịch trình cố định.
Chúng ta biết chiến lược này không ảnh hưởng tiêu cực đến sự nghiệp nghiên
cứu học thuật của Nagpal, vì cuối cùng, cô cũng được làm giảng viên chính
thức, rồi được phong hàm giáo sư sau ba năm cống hiến (một sự bứt phá ấn
tượng). Cô đạt được điều này bằng cách nào? Theo bài viết của cô, một trong
những kỹ thuật chủ đạo giúp cô tôn trọng giới hạn thời gian là áp đặt các hạn
ngạch rõ ràng vào những công việc hời hợt trong lĩnh vực học thuật của
mình. Ví dụ, cô quyết định sẽ chỉ thực hiện năm chuyến công tác mỗi năm vì
bất kỳ mục đích gì, vì các chuyến đi có thể tạo ra rất nhiều công việc hời hợt
(từ việc sắp xếp chỗ ở đến việc viết bài thuyết trình). Năm chuyến đi mỗi
năm có vẻ nhiều, nhưng với các giáo sư, đây là một con số khá nhỏ. Để nhấn
mạnh điểm này, xin lưu ý rằng Matt Welsh, một cựu đồng nghiệp của Nagpal
ở Khoa Khoa học Máy tính thuộc Đại học Harvard (hiện làm việc cho
Google) từng viết một bài đăng trên blog, trong đó, anh nói rằng các giáo sư
đi công tác 12-24 lần một năm là chuyện thường (Hãy tưởng tượng ra việc
Nagpal có thể tránh được bao nhiêu việc hời hợt khi bỏ ra khỏi lịch trình của
mình khoảng 15 chuyến công tác!). Giới hạn các chuyến công tác chỉ là một
trong nhiều chiến thuật mà Nagpal sử dụng để kiểm soát ngày làm việc của
mình (ví dụ, cô cũng đặt giới hạn về số bài báo cần đánh giá mỗi năm),
nhưng điểm chung của tất cả chiến thuật là cam kết giảm thiểu tối đa những
công việc hời hợt tầm phào để bảo vệ những nỗ lực chuyên sâu – công việc
nghiên cứu – thứ làm nên danh tiếng trong nghề của cô.
Trở lại với ví dụ của chính tôi, cam kết tương tự này cũng đã giúp tôi thành
công với lịch trình cố định của mình. Tôi cũng vô cùng thận trọng khi sử
dụng từ “Có/Đồng ý”, vốn là từ nguy hiểm nhất trong kho từ vựng hiệu suất
của một người. Tôi thường mất rất nhiều thời gian cân nhắc đồng ý với việc
gì đó mang tính không chuyên sâu. Nếu bạn yêu cầu tôi tham gia vào một
hoạt động không thực sự cần thiết ở trường đại học, tôi có thể đáp lại bằng
một câu mà tôi đã học được từ vị trưởng khoa: “Hãy nói chuyện với tôi sau
khi được bổ nhiệm chính thức.” Một chiến thuật khác cũng hiệu quả không
kém là từ chối rõ ràng nhưng giải thích mơ hồ về lý do từ chối. Phải tránh nói
rõ lý do từ chối khiến người đề nghị có cơ hội xoa dịu. Ví dụ, nếu từ chối một
lời mời phát biểu tốn thời gian với lý do là tôi có các chuyến công tác khác
được lên lịch trong cùng khoảng thời gian đó, tôi sẽ không nói rõ chi tiết –
một việc khiến người đề nghị đưa ra gợi ý nào đó giúp “chen” sự kiện của họ
vào lịch trình bận rộn của tôi – thay vào đó, tôi chỉ nói: “Sự kiện của anh rất
thú vị, nhưng tôi rất tiếc phải từ chối vì bị trùng lịch mất rồi.” Khi từ chối các
nhiệm vụ, tôi cũng cố không đưa ra một phương án thay thế, vốn có thể ngốn
rất nhiều thời gian trong lịch trình của mình (ví dụ: “Tôi rất lấy làm tiếc khi
không thể tham gia vào hội đồng của chị, nhưng tôi có thể xem qua một số đề
xuất tổng thể và bày tỏ suy nghĩ của mình”). Một lời từ chối “cắt đuôi” là lựa
chọn tốt nhất.
Ngoài việc bảo vệ chặt chẽ các nhiệm vụ, tôi cũng quản lý cẩn trọng cả thời
gian của mình. Bởi thời gian hữu hạn, nên tôi không thể dàn trải tâm sức cho
nhiều việc, hoặc lãng phí cả buổi sáng vào những việc tầm phào khi chưa
dành thời gian để lập ra kế hoạch thông minh. Lập kế hoạch cẩn trọng nhưng
cũng sẵn sàng từ bỏ kế hoạch nếu có việc gì đó quan trọng hơn xuất hiện
cùng với chiến lược năng suất lịch trình cố định đã giúp tôi duy trì được hoạt
động nhạy bén trong tổ chức. Nếu không có giới hạn này, tôi chắc chắn sẽ
buông thả bản thân với các thói quen của mình.
Tóm lại, cả Nagpal và tôi đều có thể thành công trong sự nghiệp học thuật mà
không bị quá tải theo kiểu của Tom vì hai lý do. Đầu tiên, chúng tôi không
đồng nhất trong việc phân loại dựa trên cam kết lịch trình cố định của mình.
Bằng cách giảm thiểu tối đa những công việc hời hợt và duy trì những công
việc chuyên sâu, chiến lược này giúp giải phóng thời gian của chúng tôi mà
không làm giảm đi số lượng giá trị mới tạo ra. Thật vậy, tôi cho rằng việc
giảm thiểu những việc hời hợt sẽ giúp giải phóng thêm năng lượng dành cho
những việc chuyên sâu, cho phép chúng tôi tạo ra nhiều thành quả hơn việc
mặc định phải tuân theo một lịch trình dày đặc. Thứ hai, với thời gian hạn
chế, chúng tôi phải suy nghĩ cẩn trọng hơn về thói quen tổ chức của mình,
cũng như để tạo ra nhiều giá trị hơn so với lịch trình dài hơn nhưng lại được
tổ chức kém hơn.
Chiến lược này khẳng định rằng với mọi lĩnh vực lao động trí óc, những lợi
ích này vẫn giữ nguyên. Dù bạn không phải là một giáo sư, năng suất lịch
trình cố định cũng có thể mang lại những lợi ích to lớn. Trong hầu hết các
công việc trí óc, việc từ chối một nhiệm vụ không chuyên sâu có vẻ vô hại
khi đứng riêng rẽ nhưng lại là việc không hề dễ dàng ngay tại thời điểm đó –
bạn có thể chấp nhận lời mời đi uống cà phê hoặc đồng ý “tham gia một cuộc
gọi”. Đột nhiên, bất kỳ nghĩa vụ nào ngoài những nỗ lực chuyên sâu cũng
đều đáng ngờ và được xem là có khả năng gây ra rắc rối. Câu trả lời mặc định
của bạn lúc này là “Không”, ngưỡng tiếp cận thời gian và sự chú ý của bạn
được nâng lên đáng kể và bạn bắt đầu nỗ lực vượt qua những trở ngại này
một cách hiệu quả. Việc này cũng khiến bạn kiểm thử các giả định về văn
hóa công việc trong công ty mà bạn nghĩ là cứng rắn nhưng hóa ra lại rất
mềm dẻo. Ví dụ, nhận e-mail từ sếp sau giờ làm việc là chuyện thường.
Nhưng năng suất lịch trình cố định sẽ khiến bạn bỏ qua những e-mail này đến
tận sáng hôm sau. Nhiều người nghĩ rằng điều này sẽ gây ra nhiều vấn đề vì
sếp sẽ chờ nhận được phản hồi, nhưng trong nhiều trường hợp, thực tế là sếp
tình cờ gửi thư cho bạn vào ban đêm không có nghĩa là họ sẽ mong nhận
được phản hồi ngay lập tức – một bài học mà chiến lược này sẽ sớm giúp bạn
khám phá ra.
Nói cách khác, năng suất lịch trình cố định là một siêu thói quen dễ áp dụng
nhưng lại có phạm vi ảnh hưởng sâu rộng. Nếu bạn chỉ được chọn một hành
vi để định hướng lại sự tập trung của mình vào những công việc chuyên sâu,
thì hành vi này nên đứng đầu trong danh sách. Tuy nhiên, nếu bạn vẫn không
chắc chắn về ý tưởng rằng các giới hạn tạm đặt trong ngày làm việc có thể
khiến bạn thành công hơn, tôi khuyên bạn một lần nữa hãy chú ý tới sự
nghiệp của Radhika Nagpal, người rất ủng hộ lịch trình cố định. Thật trùng
hợp, gần như đúng vào lúc Tom than vãn trên mạng về khối lượng công việc
quá lớn khó tránh khỏi trên cương vị của một giáo sư trẻ, thì Nagpal lại đang
ăn mừng chiến thắng mới nhất trong vô vàn thành công trong sự nghiệp của
mình dù có một lịch trình cố định: Nghiên cứu của cô mới xuất hiện đầy nổi
bật trên trang bìa tạp chí Science.
Trở nên khó tiếp cận
Cuộc thảo luận về công việc hời hợt sẽ thật thiếu sót nếu không xét đến các email. Hoạt động hời hợt thuần túy này luôn “biết cách” thu hút sự chú ý của
hầu hết các lao động trí óc, vì nó mang đến hàng loạt các tác nhân gây sao
lãngmà bạn nắm rõ. Việc truy cập e-mail khắp nơi đã ăn sâu bén rễ, trở thành
thói quen của chúng ta trong công việc đến nỗi chúng ta đang dần quên mất
cuộc sống của mình. Như John Freeman từng cảnh báo trong cuốn sách ra
mắt năm 2009 có tựa đề The Tyranny of E-mail (tạm dịch: Sự chuyên chế
của e-mail), với sự nổi lên của công nghệ này, “chúng ta đang dần làm xói
mòn khả năng giải thích – một cách cẩn thận, tỉ mỉ – tại sao việc chúng ta
phàn nàn, kháng cự hoặc thiết kế lại ngày làm việc của mình để chúng dễ
quản lý hơn lại là hành động sai trái?” E-mail có vẻ là một sự đã rồi. Kháng
cự lại chỉ điều vô ích mà thôi.
Chiến lược này đẩy lùi thuyết định mệnh. Chỉ vì không tránh được công cụ
này hoàn toàn không có nghĩa là bạn phải bất lực nhìn nó hoành hành trong
đời sống tinh thần của mình. Trong các phần sau, tôi sẽ mô tả ba mẹo giúp
bạn lấy lại quyền kiểm soát cách thức mà công nghệ này tiếp cận thời gian và
sự chú ý của bạn, đồng thời nắm giữ sự tự chủ như Freeman đã nêu ra. Kháng
cự không phải là điều vô ích: Bạn có nhiều quyền kiểm soát công cụ liên lạc
điện tử này hơn bạn nghĩ lúc đầu.
Mẹo số 1: Khiến những người gửi e-mail hao tâm tốn sức hơn
Ai cũng có thể tiếp cận các tác giả sách phi hư cấu. Họ thường cung cấp địa
chỉ e-mail trên trang web tác giả cùng lời mời hãy gửi cho họ bất kỳ yêu cầu
hoặc đề xuất nào mà độc giả quan tâm. Nhiều người thậm chí còn coi phản
hồi này như một cam kết cần thiết với tầm quan trọng khó nắm bắt nhưng
được đề cao của hoạt động “xây dựng cộng đồng” độc giả. Nhưng đây mới là
vấn đề: Tôi lại không hề làm thế.
Nếu bạn ghé thăm phần liên hệ trên trang web của tôi, bạn sẽ không thấy địa
chỉ e-mail cho mục đích chung nào. Thay vào đó, tôi liệt kê các cá nhân khác
nhau để bạn có thể liên hệ với các mục đích cụ thể. Ví dụ, mục đại diện văn
học dành cho các yêu cầu về bản quyền, hoặc đại diện phát ngôn dành cho
các yêu cầu về diễn giả. Nếu muốn liên hệ với tôi, tôi đã đưa ra một địa chỉ email chỉ phục vụ cho mục đích đặc biệt đi kèm với các điều kiện và khả năng
tôi sẽ phản hồi lại là không cao:
Nếu quý độc giả có đề nghị, cơ hội hoặc lời giới thiệu có thể khiến cuộc sống
của tôi trở nên thú vị hơn, xin vui lòng gửi e-mail cho tôi theo địa chỉ
interesting [at] calnewport.com. Vì những lý do đã nêu, tôi sẽ chỉ phản hồi
những đề xuất phù hợp với lịch trình và sở thích của mình.
Tôi gọi phương pháp này là bộ lọc người gửi, vì tôi yêu cầu bộ phận thư tín
tự lọc trước khi kết nối với tôi. Bộ lọc này giúp tôi giảm đáng kể thời gian
kiểm tra hộp thư đến của mình. Trước khi bắt đầu sử dụng bộ lọc người gửi,
tôi đã đính kèm một địa chỉ e-mail cho mục đích chung lên trang web. Chẳng
có gì phải ngạc nhiên khi tôi thường nhận được rất nhiều e-mail dài xin tư
vấn cho những câu hỏi về sinh viên hoặc nghề nghiệp cụ thể (và thường khá
phức tạp). Tôi muốn giúp đỡ các cá nhân, nhưng những yêu cầu này quá
nhiều – người gửi không mất nhiều thời gian để soạn tin nhưng tôi lại mất
khá nhiều thời gian để viết câu trả lời. Bộ lọc người gửi giúp tôi loại bỏ hầu
hết các cuộc giao tiếp như vậy, nhờ đó giảm đáng kể số lượng thư đến. Vì
mục đích giúp đỡ các độc giả, giờ đây tôi chuyển hướng năng lượng này sang
những việc mà tôi cẩn thận lựa chọn để tối đa hóa tầm ảnh hưởng. Ví dụ, thay
vì để bất kỳ sinh viên nào trên thế giới cũng có thể gửi câu hỏi, hiện tôi đang
liên kết chặt chẽ với một số lượng nhỏ các nhóm sinh viên dễ liên hệ và cố
vấn cho họ hiệu quả hơn.
Một lợi ích khác của bộ lọc người gửi là nó thiết lập lại ngưỡng kỳ vọng.
Dòng quan trọng nhất trong mô tả trên là: “Tôi sẽ chỉ phản hồi những đề xuất
phù hợp với lịch trình và sở thích của mình.” Điều này tuy nhỏ nhưng lại có
thể tạo ra sự khác biệt đáng kể về việc các độc giả nghĩ những tin nhắn của
họ gửi đến tôi quan trọng tới nhường nào. Quy ước xã hội mặc định xung
quanh e-mail là trừ khi bạn nổi tiếng, còn không, nếu ai đó gửi cho bạn thứ gì
đó, bạn nợ họ một câu trả lời. Do đó, đối với hầu hết mọi người, một hộp thư
đến đầy e-mail đồng nghĩa với một nghĩa vụ rất lớn.
Thay vào đó, hãy đặt lại kỳ vọng của độc giả về thực tế rằng có thể các bạn sẽ
không nhận được câu trả lời, lúc này trải nghiệm đã được biến đổi. Hộp thư
đến giờ đây là tập hợp những cơ hội mà bạn có thể lướt qua khi có thời gian
rảnh – tìm ra những e-mail cần phải giải quyết. Nhưng đống tin nhắn chưa
đọc không còn chứa đựng nghĩa vụ phải trả lời nữa. Nếu muốn, bạn có thể bỏ
qua tất cả mà chẳng ảnh hưởng gì. Về mặt tâm lý, điều này có thể giúp bạn
nhẹ nhõm hơn.
Lần đầu tiên bắt đầu sử dụng bộ lọc người gửi, tôi lo ngại rằng hành động của
mình có vẻ hơi ngạo mạn – như thể thời gian của tôi giá trị hơn so với thời
gian của các độc giả vậy – và điều đó sẽ khiến mọi người không hài lòng.
Nhưng không ai nhận ra sự bận tâm này. Hầu hết mọi người đều dễ dàng
chấp nhận việc bạn có quyền kiểm soát chiều đến của thông tin liên lạc của
riêng bạn, vì họ cũng muốn cùng tận hưởng quyền lợi này. Quan trọng hơn,
mọi người đều đánh giá cao sự rõ ràng. Hầu hết mọi người đều ổn khi không
nhận được phản hồi nếu không mong đợi (nói chung, những người có chút
nổi tiếng, chẳng hạn như các tác giả, thường đánh giá quá cao việc mọi người
có thực sự quan tâm đến phản hồi tin nhắn của họ hay không).
Trong một số trường hợp, việc thiết lập lại kỳ vọng này thậm chí có thể giúp
bạn được tin tưởng hơn khi phản hồi. Ví dụ, biên tập viên của một ấn phẩm
trực tuyến từng gửi cho tôi bài viết và giả định rằng tôi có thể sẽ không trả
lời. Khi nhận được phản hồi của tôi, cô ấy đã vô cùng bất ngờ. Đây là bản
tóm tắt phản hồi của cô ấy:
Khi gửi e-mail cho Cal để hỏi xem liệu anh ấy có muốn tham gia vào [ấn bản
của chúng tôi] hay không, tôi đã đặt ra những kỳ vọng của riêng mình. Anh
ấy không có bất kỳ ý muốn đăng bài trên các blog thông qua [bộ lọc người
gửi], vì vậy nếu không nhận được phản hồi, tôi cũng không cảm thấy khó
chịu. Sau đó, khi nhận được câu trả lời của anh ấy, tôi đã rất cảm động.
Bộ lọc người gửi của tôi chỉ là một ví dụ về chiến lược chung này. Hãy xem
xét trường hợp của cố vấn Clay Herbert, một chuyên gia trong việc vận hành
các chiến dịch tài trợ cộng đồng cho các doanh nghiệp khởi sự trong lĩnh vực
công nghệ: Một chuyên ngành thu hút rất nhiều độc giả với hy vọng thu thập
được một vài lời khuyên hữu ích. Một bài viết trên trang Forbes.com viết về
bộ lọc người gửi cho hay: “Tại một thời điểm nào đó, số lượng người liên hệ
đã vượt quá khả năng của [Herbert], vì vậy anh đã tạo ra các bộ lọc trao
nhiệm vụ cho người yêu cầu trợ giúp.”
Dù bắt đầu từ động lực tương tự như tôi, nhưng cuối cùng, các bộ lọc của
Herbert đã chọn một dạng thức khác. Để liên hệ với anh, trước tiên bạn phải
tham khảo FAQ (Frequently Asked Questions – Những câu hỏi thường gặp)
để đảm bảo câu hỏi của bạn chưa từng được trả lời (đó là trường hợp đối với
rất nhiều tin nhắn mà Herbert phải xử lý trước khi đặt bộ lọc). Nếu qua được
vòng này, bạn buộc phải điền vào một bản khảo sát tra soát mức độ liên quan
của câu hỏi với chuyên môn của anh ấy. Đối với những người vượt qua bước
này, Herbert sẽ thu một khoản phí nhỏ mà bạn phải trả trước khi liên lạc với
anh. Khoản phí này không nhằm mục đích lợi nhuận, mà thay vào đó, nó
được dùng để chọn những người nghiêm túc tiếp nhận và hành động theo lời
khuyên. Bộ lọc của Herbert vẫn cho phép anh giúp mọi người và có được
những cơ hội thú vị. Nhưng đồng thời, nó cũng hạn chế kết nối tới anh sao
cho anh có thể dễ dàng xử lý và phản hồi.
Thêm một ví dụ khác, hãy xem xét trường hợp của Antonio Centeno, nhà
điều hành blog nổi tiếng Real Man Style.Bộ lọc người gửi của Centeno đưa
ra một quy trình hai bước. Nếu bạn có câu hỏi, anh ấy sẽ chuyển hướng bạn
đến một vị trí công khai để đăng câu hỏi. Centeno nghĩ thật lãng phí khi trả
lời nhiều lần cùng một câu hỏi trong những cuộc trò chuyện riêng. Nếu bạn
qua được bước này, anh ấy sẽ khiến bạn phải cam kết ba điều sau bằng cách
nhấp vào các ô đánh dấu:
✓ Tôi sẽ không hỏi Antonio một câu hỏi về phong cách mà tôi có thể tìm
kiếm câu trả lời trên Google trong 10 phút.
✓ Tôi sẽ không GỬI THƯ RÁC cho Antonio bằng một yêu cầu cắt-dán
chung chung để quảng cáo hoạt động kinh doanh không liên quan của tôi.
✓ Tôi sẽ làm một việc tốt cho một người lạ ngẫu nhiên nào đó nếu Antonio
phản hồi lại trong 23 giờ.
Hộp tin nhắn để bạn có thể nhập câu hỏi không xuất hiện trên trang liên hệ
cho đến khi bạn đã đánh dấu tích vào cả ba cam kết này.
Tóm lại, các công nghệ đứng sau e-mail có thể đã thay đổi, nhưng các quy
ước xã hội hiện tại chi phối cách chúng ta áp dụng công nghệ này thì vẫn còn
kém phát triển. Khái niệm cho rằng mọi tin nhắn, bất kể mục đích gì hay
người gửi là ai, đều được chuyển đến cùng một hộp thư và mọi tin nhắn đều
xứng đáng nhận được phản hồi (kịp thời) không hiệu quả đến mức lố bịch.
Bộ lọc người gửi là một bước nhỏ nhưng “có võ” giúp hướng tới một trạng
thái tốt hơn và là một ý tưởng hợp thời – ít nhất là với số lượng doanh nhân
và người làm việc tự do đang ngày càng gia tăng, họ thường nhận được rất
nhiều yêu cầu liên hệ và có khả năng hạn chế mọi người tiếp xúc với mình.
(Tôi cũng hy vọng rằng các quy tắc tương tự sẽ trở nên phổ biến trong giao
tiếp nội bộ ở các tổ chức lớn, nhưng vì những lý do được đề cập trong
Chương 2, còn lâu chúng ta mới có thể đạt được thực tế đó.) Nếu bạn thuộc
nhóm này, hãy cân nhắc sử dụng bộ lọc người gửi như một cách để truy hồi
lại một số quyền kiểm soát đối với thời gian và sự chú ý của mình.
Mẹo số 2: Đưa ra nhiều nội dung hơn khi bạn gửi hoặc trả lời các e-mail
Hãy xem xét các e-mail điển hình sau:
E-mail số 1: “Thật tuyệt khi được gặp anh tuần trước. Tôi muốn trao đổi thêm
một số vấn đề mà chúng ta đã thảo luận. Đi cà phê nhé?”
E-mail số 2: “Chúng ta nên trao đổi lại vấn đề nghiên cứu đã thảo luận trong
lần gặp trước. Hãy nhắc tôi xem chúng ta nói tới đâu rồi nhé?”
E-mail số 3: “Tôi đã phác thảo bài báo mà chúng ta nói hôm trước. Nó đã
được đính kèm dưới đây. Anh nghĩ thế nào về vấn đề này?”
Ba ví dụ này có lẽ rất quen thuộc với hầu hết những người lao động trí óc, vì
chúng đại diện cho rất nhiều các tin nhắn chất đầy trong hộp thư đến của họ.
Chúng cũng là mỏ vàng năng suất tiềm năng: Cách bạn phản hồi chúng sẽ
ảnh hưởng đáng kể đến lượng thời gian và sự chú ý mà bạn dành cho cuộc trò
chuyện sau đó.
Đặc biệt, các e-mail với câu hỏi mở như thế này khiến người nhận không thể
xóa tin nhắn – tạm thời – khỏi hộp thư đến của bạn. Trong chốc lát, một phản
ứng nhanh chóng sẽ giúp bạn thở phào một chút vì bạn đã đẩy trách nhiệm về
phía người gửi bằng cách trả lời tin nhắn. Tuy nhiên, cảm giác “giải thoát”
này sẽ không kéo dài vì trách nhiệm này sẽ bị đẩy qua lại nhiều lần nữa, tiếp
tục xâm chiếm thời gian và sự chú ý của bạn. Do đó, theo tôi, chiến lược
đúng đắn để đối mặt với câu hỏi dạng này là tạm dừng một chút trước khi trả
lời và dành thời gian để trả lời gợi ý chính sau:
Dự án mà tin nhắn nhắc tới là gì và đâu là quy trình hiệu quả nhất để dự án
này kết thúc tốt đẹp?
Khi bạn tự trả lời được câu hỏi này, hãy thay thế một câu trả lời nhanh chóng
bằng một câu trả lời mô tả quy trình đã xác định, chỉ ra bước hiện tại và nhấn
mạnh bước tiếp theo. Tôi gọi đây là phương pháp tiếp cận lấy quy trình làm
trung tâm đối với e-mail, có khả năng giảm thiểu cả số lượng e-mail bạn nhận
được và những phiền nhiễu tinh thần mà chúng tạo ra.
Để giải thích rõ hơn quá trình này và hiểu được tại sao nó lại hiệu quả, hãy
xem xét các phản hồi lấy quy trình làm trung tâm sau đây đối với các email
mẫu từ trước:
Phản hồi e-mail số 1: “Tôi cũng muốn dùng cà phê. Gặp nhau ở quán
Starbucks trong khuôn viên nhé. Tôi đã liệt kê hai ngày mình rảnh vào tuần
tới. Mỗi ngày vào ba khung giờ dưới đây. Nếu lúc đó anh rảnh, hãy báo cho
tôi biết. Tôi sẽ xem anh rảnh lúc nào để sắp xếp cuộc gặp. Nếu không, hãy
gọi cho tôi theo số điện thoại bên dưới và chúng ta sẽ cùng thu xếp thời gian.
Mong nhận được phản hồi của anh.”
Phản hồi e-mail số 2: “Đúng là chúng ta nên xem lại vấn đề này. Dưới đây
là đề xuất của tôi:
Hãy gửi e-mail cho tôi chia sẻ mọi điều anh còn nhớ về cuộc thảo luận của
chúng ta bất kỳ lúc nào trong tuần tới. Khi nào nhận được e-mail, tôi sẽ lập
một thư mục chung cho dự án và thêm vào đó một tài liệu tóm tắt những gì
anh gửi, kèm với những thông tin tôi còn nhớ về cuộc thảo luận trước của
chúng ta. Trong tài liệu, tôi sẽ đánh dấu hai hoặc ba bước chắc chắn nhất tiếp
theo.
Sau đó, chúng ta có thể thử nghiệm các bước tiếp theo này trong vài tuần và
kiểm tra lại. Tôi nghĩ chúng ta nên đặt lịch gọi cho nhau mỗi tháng một lần
để xử lý việc này. Dưới đây là một số ngày và giờ tôi có thể nghe điện thoại.
Khi phản hồi thư này, anh hãy cho tôi biết về ngày và giờ phù hợp nhất với
anh để chúng ta có thể xác nhận giờ gọi. Hy vọng chúng ta sẽ sớm được thảo
luận kỹ hơn về vấn đề này.”
Phản hồi e-mail số 3: “Cảm ơn anh vì đã gửi lại bản nháp cho tôi. Tôi sẽ đọc
nó và gửi một bản chỉnh sửa được chú thích bằng các nhận xét bình luận vào
thứ Sáu (ngày 10). Tôi sẽ chỉnh sửa trong khả năng và thêm những nhận xét
để anh biết những chỗ mà tôi nghĩ anh nên sửa đổi một chút cho hoàn thiện.
Anh sẽ chuốt lại và gửi bản thảo cuối cùng, vì vậy tùy anh nhé – không cần
trả lời lại thư này hoặc gửi lại tôi bản chỉnh sửa – tất nhiên là trừ khi có vấn
đề nào đó.”
Khi thảo ra các phản hồi mẫu này, tôi bắt đầu bằng cách xác định dự án mà
tin nhắn nhắc tới. Hãy lưu ý rằng từ “dự án” được sử dụng ở đây mang tính
bao quát. Nó có thể là các dự án lớn và rõ ràng, chẳng hạn như sự tiến triển
của một vấn đề nghiên cứu (ví dụ số 2), nhưng nó cũng có thể là những hoạt
động hậu cần nhỏ như sắp xếp một buổi đi uống cà phê (ví dụ số 1). Sau đó,
tôi sẽ dành vài phút để suy xét về quá trình đưa chúng ta từ hiện trạng tới kết
quả mong muốn với lượng tin nhắn tối thiểu. Bước cuối cùng là viết một câu
trả lời mô tả rõ ràng quá trình này và vị trí mà chúng ta đang đứng. Những ví
dụ này tập trung vào việc trả lời e-mail, nhưng rõ ràng là cách tiếp cận tương
tự cũng có hiệu quả khi viết e-mail từ đầu.
Cách tiếp cận lấy quy trình làm trung tâm đối với e-mail có thể giảm thiểu
đáng kể tác động của công nghệ này lên thời gian và sự chú ý của bạn. Có hai
lý do. Thứ nhất, nó làm giảm lượng e-mail đến của bạn – đôi khi là giảm
đáng kể (một việc đơn giản như lên kế hoạch cho một buổi gặp gỡ ở quán cà
phê có thể dễ dàng biến thành nửa tá tin nhắn hoặc hơn thế trong khoảng thời
gian nhiều ngày nếu bạn không cẩn trọng về câu trả lời của mình). Đổi lại, email kiểu này sẽ giúp bạn giảm bớt thời gian truy cập hộp thư đến và đỡ phải
động não suy nghĩ nhiều về những việc cần làm.
Thứ hai, bạn có thể dùng thuật ngữ của David Allen. Khi một dự án được
khởi xướng bằng một e-mail mà bạn gửi đi hoặc nhận về, nó sẽ ngự trị trong
tâm trí bạn – trở thành điều gì đó “bạn phải quan tâm” và cần được giải
quyết. Phương pháp này sẽ đóng vòng lặp ngay sau khi nó hình thành. Bằng
cách xem xét toàn bộ quy trình, thêm vào danh sách công việc và lịch trình
của bạn bất kỳ cam kết liên quan nào về phía bạn và thúc đẩy đối tác của bạn,
tâm trí của bạn có thể được giải phóng khỏi dự án. Ít xáo trộn tinh thần hơn
đồng nghĩa với nguồn lực tinh thần dồi dào hơn để tập trung suy nghĩ sâu.
Các e-mail lấy quy trình làm trung tâm lúc đầu có thể miễn cưỡng. Vì chúng
đòi hỏi bạn phải dành nhiều thời gian hơn suy nghĩ về phản hồi trước khi
soạn e-mail. Lúc này, có vẻ như bạn đang phải dành nhiều thời gian hơn vào
e-mail. Nhưng điểm quan trọng cần nhớ là dành thêm 2-3 phút lúc này sẽ
giúp bạn tiết kiệm được nhiều phút đọc và trả lời những tin nhắn không cần
thiết về sau.
Một vấn đề khác nữa là những lời nhắn tập trung vào quá trình có vẻ đã được
tóm tắt và quá khô khan. Những cuộc trao đổi xã giao hiện tại xoay quanh e-
mail ngày càng trở nên mâu thuẫn với lịch trình. Nếu bạn rơi vào trường hợp
này, tôi khuyên bạn nên bổ sung phần mở đầu mang tính trò chuyện dài hơn.
Bạn thậm chí có thể tách phần lời nhắn tập trung vào tiến trình khỏi phần mở
đầu cuộc hội thoại bằng một đường phân chia, hoặc đề tên nó là: “Các bước
đề xuất tiếp theo”, để sự khô khan phù hợp hơn trong ngữ cảnh.
Cuối cùng, những rắc rối nhỏ này đều mang lại giá trị riêng. Bằng cách suy
nghĩ kỹ hơn về các thông điệp được lọc ngay từ đầu vào và đầu ra khỏi hộp
thư đến, bạn sẽ giảm bớt đáng kể tác động tiêu cực của công nghệ này tới khả
năng tập trung vào những công việc quan trọng của mình.
Mẹo số 3: Không phản hồi
Là một sinh viên tốt nghiệp tại MIT, tôi đã có cơ hội tiếp xúc với các học giả
nổi tiếng. Mỗi dịp như vậy, tôi nhận thấy nhiều người trong số họ đều có
cùng cách tiếp cận e-mail hiếm có và khá hay: Hành vi mặc định của họ khi
nhận được một tin nhắn e-mail là không trả lời.
Qua thời gian, tôi đã biết được triết lý thúc đẩy hành vi này: Khi nhắc đến email, họ tin rằng trách nhiệm của người gửi là phải thuyết phục được người
nhận rằng đó là tin nhắn đáng được phản hồi. Nếu bạn không tạo ra một tình
huống thuyết phục và giảm thiểu tối đa nỗ lực mà vị giáo sư phải bỏ ra để trả
lời bạn, bạn sẽ không nhận được phản hồi.
Ví dụ: Đối với nhiều người nổi tiếng tại MIT, e-mail sau có khả năng không
nhận được câu trả lời:
Chào giáo sư! Em muốn ghé qua chỗ thầy để nói về <chủ đề X>. Thầy có
rảnh không ạ?
Trả lời tin nhắn này đòi hỏi quá nhiều việc (Câu “Thầy có rảnh không ạ?”
quá mơ hồ để có thể nhận được trả lời một cách nhanh chóng). Ngoài ra,
không hề có nỗ lực cho thấy cuộc trò chuyện này đáng để vị giáo sư tốn thời
gian của mình. Dưới đây là một phiên bản khác của lời nhắn trên mà nhiều
khả năng sẽ nhận được câu trả lời:
Chào giáo sư! Em đang xử lý một dự án liên quan tới <chủ đề X> với cố vấn
của mình là <giáo sư Y>. Em viết thư cho thầy để hỏi liệu có tiện cho thầy
không nếu em ghé qua chỗ thầy vào 15 phút cuối cùng trong giờ làm việc vào
ngày thứ Năm để trao đổi chi tiết hơn về dự án và xem xem liệu nó có thể bổ
sung cho dự án hiện tại của thầy hay không ạ?
Không giống như lời nhắn đầu tiên, lời nhắn này đưa ra một tình huống rõ
ràng giải thích tại sao cuộc gặp này cần diễn ra, đồng thời giảm thiểu tối đa
nỗ lực cần thiết mà người nhận phải bỏ ra khi phản hồi lại.
Để giúp bạn làm việc này, hãy thử áp dụng ba quy tắc sau đây nhằm phân
loại tin nhắn nào cần phản hồi và tin nhắn nào thì không.
Phân loại e-mail chuyên môn: Đừng trả lời một e-mail nếu nó rơi vào bất kỳ
trường hợp nào sau đây:
Mơ hồ, khó hiểu hoặc khiến bạn khó có thể đưa ra một phản hồi hợp lý.
Không phải là một câu hỏi hay đề nghị mà bạn quan tâm.
Phản hồi cũng được mà không cũng chẳng sao.
Trường hợp nào cũng có ngoại lệ. Ví dụ, nếu CEO của công ty gửi cho bạn
một e-mail mơ hồ về một dự án mà bạn không quan tâm, bạn sẽ phải trả lời.
Nhưng khi xem xét những trường hợp ngoại lệ này, phương pháp tiếp cận
này yêu cầu bạn phải quyết liệt hơn trong việc có trả lời hay không.
Lúc đầu, bí quyết này có thể khiến bạn khó chịu một chút vì nó sẽ buộc bạn
phải phá vỡ quy ước quan trọng hiện có về e-mail khi cho rằng đã nhận được
e-mail thì phải trả lời, bất kể mức độ liên quan hoặc phù hợp của nó ra sao.
Cũng không thể tránh được việc sẽ có một số điều tồi tệ xảy ra nếu bạn sử
dụng phương pháp này. Ở mức tối thiểu, một số người có thể thấy lúng túng
hay bối rối – đặc biệt nếu họ chưa bao giờ thấy những lệ thường tiêu chuẩn
về e-mail bị nghi ngờ hoặc bỏ qua. Đây chính là vấn đề: Điều này không sao
cả. Tác giả Tim Ferriss từng viết: “Hãy hình thành thói quen cho phép những
điều tồi tệ nhỏ nhặt xảy ra. Nếu không, bạn sẽ không bao giờ thấy mình có
thời gian cho những điều lớn lao làm thay đổi cuộc sống.” Các giáo sư tại
MIT đã khám phá ra rằng bạn nên cảm thấy an lòng phần nào khi nhận ra
rằng mọi người sẽ nhanh chóng điều chỉnh kỳ vọng của họ tương xứng với
các chi tiết cụ thể trong thói quen giao tiếp của bạn. Việc bạn không trả lời
các tin nhắn vội vàng của họ có lẽ không phải là chuyện gì đó lớn lao trong
cuộc sống của họ như bạn vẫn nghĩ.
Một khi đã vượt qua được sự khó chịu do cách tiếp cận này gây ra, bạn sẽ bắt
đầu trải nghiệm phần thưởng mà nó mang lại. Khi thảo luận về các giải pháp
xử lý tình trạng quá tải e-mail, có hai quan điểm nổi cộm xuất hiện. Có người
cho rằng gửi e-mail sẽ tạo ra nhiều e-mail hơn, trong khi có người khác lại
nói rằng xử lý đống e-mail mơ hồ khó hiểu hoặc không liên quan là nguồn
cơn chủ yếu gây ra áp lực liên quan. Cách tiếp cận được đề xuất ở đây nhằm
hóa giải cả hai vấn đề này là hãy gửi ít e-mail hơn và bỏ qua những e-mail
không dễ xử lý. Bằng cách đó, bạn sẽ giảm bớt đáng kể thời gian và sự chú ý
của mình cho việc xử lý hộp thư đến.
Kết luận
Câu chuyện về quá trình sáng lập Microsoft đã được kể rất nhiều lần đến nỗi
nó đã trở thành huyền thoại. Vào mùa đông năm 1974, Bill Gates, anh chàng
sinh viên Harvard đã nhìn thấy Altair, chiếc máy tính cá nhân đầu tiên trên
thế giới, trên trang bìa của tạp chí Popular Electronics. Gates nhận ra cơ hội
thiết kế phần mềm cho cỗ máy này, vì vậy anh đã dừng mọi công việc đang
triển khai và với sự giúp đỡ của Paul Allen cùng Monte Davidoff, anh dành
tám tuần liên tiếp hack phiên bản ngôn ngữ lập trình BASIC cho Altair. Câu
chuyện này thường được trích dẫn làm ví dụ về tầm nhìn sâu sắc và táo bạo
của Gates, nhưng các cuộc phỏng vấn gần đây đã cho thấy một đặc điểm khác
cũng đóng vai trò quan trọng không kém trong cái kết hạnh phúc của câu
chuyện cổ tích: khả năng làm việc sâu siêu phàm của Gates.
Theo Walter Isaacson giải thích trong một bài viết năm 2013 về chủ đề này
cho tờ Harvard Gazette, Gates đã làm việc với cường độ cao trong suốt hai
tháng trời, thường xuyên ngủ gục bên bàn phím khi đang gõ dở một dòng mã.
Sau đó, anh ngủ một đến hai tiếng, rồi lại thức dậy và tiếp tục làm nốt công
việc còn dang dở – khả năng mà Paul Allen vẫn luôn ấn tượng và mô tả như
“một kỳ tích phi thường về khả năng tập trung”. Trong cuốn sách của mình
với tựa đề The Innovators (Những người tiên phong)
46
, Isaacson đã tóm tắt
khuynh hướng độc nhất của Gates về sự chuyên sâu như sau: “Có một đặc
điểm làm nên sự khác biệt [giữa Gates và Allen] là sự chú tâm. Đầu óc của
Allen luôn bay bổng giữa những ý tưởng và đam mê, còn Gates lại có khả
năng quan sát tất cả mọi khía cạnh.”
Lúc này đây, trong câu chuyện về sự tập trung cao độ của Gates, tôi sẽ đưa ra
lập luận chặt chẽ nhất của mình về làm việc sâu. Giữa sự hỗn loạn của thời
đại thông tin đang phát triển ngày càng nhanh chóng, chúng ta rất dễ rơi vào
những lời phản đối biện chứng. Những người khó tính thường cảm thấy hơi
khó chịu khi mọi người cứ dán mắt vào những chiếc điện thoại và để ngày dài
trôi qua trong sự vô tâm, hờ hững, trong khi những người cuồng công nghệ số
lại hoài niệm chủ nghĩa Luddite
47 cùng sự buồn chán, và tin rằng sự tăng
cường kết nối là nền tảng của một tương lai không tưởng. Marshall
McLuhan
48
tuyên bố rằng “tin nhắn là phương tiện”, nhưng cuộc trao đổi
hiện tại của chúng ta về những chủ đề này dường như ngụ ý rằng “đạo đức
mới là phương tiện”.
Như đã nhấn mạnh trong phần giới thiệu của cuốn sách, tôi không quan tâm
đến cuộc tranh luận này. Cam kết làm việc chuyên sâu không phải là một lập
trường đạo đức và cũng không phải là một tuyên bố triết học – thay vào đó,
nó là nhận thức thực tế rằng khả năng tập trung là kỹ năng giúp mỗi cá nhân
hoàn thành những điều quý giá. Nói cách khác, làm việc sâu quan trọng
không phải vì sao lãng là điều xấu, mà vì nó đã giúp Bill Gates khởi xướng cả
một ngành công nghiệp trị giá hàng tỷ đô-la trong chưa đầy sáu tháng.
Đây cũng là bài học mà hóa ra tôi đã học đi học lại nhiều lần trong sự nghiệp
của chính mình. Tôi đã là người say mê lối làm việc sâu trong hơn một thập
kỷ qua, nhưng thậm chí tôi vẫn thường ngạc nhiên trước sức mạnh của nó.
Khi học cao học, khi lần đầu tiên tôi biết đến và bắt đầu ưu tiên kỹ năng này,
làm việc sâu cho phép tôi mỗi năm viết được một vài bài báo chất lượng được
hội đồng chuyên môn thẩm định (một tỷ lệ đáng ngưỡng mộ đối với một học
viên), dù hiếm khi phải làm việc quá năm ngày mỗi tuần hoặc phải làm việc
cả vào cuối tuần (đây quả là chuyện hiếm đối với các đồng nghiệp của tôi).
Tuy nhiên, khi sắp trở thành giáo sư, tôi bắt đầu lo lắng. Là một nghiên cứu
sinh tiến sĩ cao cấp, tôi phải tranh thủ thời gian của mình – sắp xếp phần lớn
thời gian trong ngày theo cách mình muốn. Tôi biết mình sẽ mất đi lợi thế
này trong giai đoạn tiếp theo của sự nghiệp và tôi không tự tin vào khả năng
đưa làm việc sâu vào lịch trình bận rộn hơn này để duy trì năng suất của
mình. Thay vì cứ mải lo lắng, tôi quyết định phải làm gì đó: Tôi lập kế hoạch
để tăng cường khả năng tập trung làm việc sâu.
Những nỗ lực rèn luyện này diễn ra suốt hai năm cuối ở MIT, khi tôi là một
nghiên cứu sinh tiến sĩ cao cấp phấn đấu trở thành giáo sư. Chiến thuật chính
của tôi là áp dụng những ràng buộc giả định vào trong lịch trình của mình, để
ước tính tốt hơn thời gian rảnh hạn chế mà tôi mong đợi khi là một giáo sư.
Ngoài quy tắc không làm việc vào ban đêm, tôi bắt đầu thực hiện giờ nghỉ
trưa lâu hơn vào giữa ngày để chạy bộ, sau đó về ăn trưa tại căn hộ của mình.
Tôi cũng đã ký một thỏa thuận viết cuốn sách thứ tư, với tựa đề So Good
They Can’t Ignore You (tạm dịch: Bạn quá tốt để có thể chối từ) trong giai
đoạn này – dĩ nhiên là một dự án sẽ sớm đòi hỏi nhiều thời gian của tôi.
Để bù vào những ràng buộc mới này, tôi rèn luyện khả năng làm việc sâu.
Trong nhiều phương pháp khác, tôi bắt đầu cẩn trọng hơn trong việc phân các
khối giờ làm việc sâu và bảo vệ chúng khỏi bị xâm lấn. Tôi cũng phát triển
khả năng suy xét kỹ lưỡng trong nhiều giờ đi bộ mỗi tuần (đây quả là một lợi
ích đối với năng suất làm việc của tôi), và luôn tìm kiếm các địa điểm giúp
tôi tránh được các tác nhân gây phân tán tư tưởng, có lợi cho sự tập trung. Ví
dụ, vào mùa hè, tôi thường làm việc dưới mái vòm trong Thư viện Kỹ thuật
Barker – một địa điểm kín đáo dễ chịu thường rất đông khi vào năm học;
trong suốt mùa đông, tôi lại tìm kiếm những địa điểm ít người biết đến hơn
để được yên tĩnh và thường ưu tiên đến Thư viện Âm nhạc Lewis, một nơi
tuy nhỏ nhưng khá phù hợp. Lúc đó, tôi thậm chí còn mua một chiếc máy
tính xách tay trang bị đường mạng lưới mô-đun cao cấp 50 đô-la để xử lý các
bằng chứng toán học, vì tôi tin rằng chi phí của nó sẽ tạo ra nhiều mối bận
tâm hơn trong suy nghĩ của tôi.
Tôi vô cùng ngạc nhiên khi thấy điều này đã thúc đẩy tôi tập trung sâu vào
công việc đến nhường nào. Sau khi đảm nhận vai trò Giáo sư Khoa học Máy
tính tại Đại học Georgetown vào mùa thu năm 2011, tôi phải đảm đương
nhiều nhiệm vụ hơn. Nhưng tôi đã được rèn luyện cho thời điểm này. Không
chỉ bảo tồn được năng suất nghiên cứu của mình, tôi còn có thể cải thiện nó.
Với tỷ lệ hai bài báo chất lượng mỗi năm trước đây được duy trì từ khi là một
sinh viên tốt nghiệp, giờ đây tính trung bình, tôi đã tăng hiệu suất lên bốn bài
báo mỗi năm, dù phải đảm nhận nhiều vai trò hơn với cương vị giáo sư.
Dù điều này rất ấn tượng nhưng tôi cũng sớm hiểu rằng mình chưa đạt đến
giới hạn mà làm việc sâu có thể tạo ra. Tôi nhận ra điều này vào năm thứ ba
giữ chức vị giáo sư. Trong suốt năm thứ ba tại Georgetown, từ mùa thu năm
2013 đến mùa hè năm 2014, tôi trở lại với thói quen làm việc sâu của mình,
tìm kiếm thêm cơ hội để cải thiện bản thân. Lý do là vì cuốn sách bạn đang
đọc – phần lớn được viết trong giai đoạn này. Viết một bản thảo khoảng
70.000 từ tất nhiên sẽ đặt ra một ràng buộc mới đầy bất ngờ với lịch trình bận
rộn của tôi, đồng thời tôi vẫn muốn đảm bảo năng suất nghiên cứu học thuật
của mình. Lý do khác nữa là quá trình nghiên cứu sắp tới. Tôi còn một năm
tương đương với hai ấn phẩm còn lại trước khi nộp nghiên cứu của mình. Nói
cách khác, đây là thời gian để đưa ra tuyên bố về các khả năng của tôi (đặc
biệt là vì vợ chồng tôi định có thêm em bé thứ hai vào năm cuối trước thời
hạn nghiên cứu sinh). Lý do cuối cùng mang tính cá nhân hơn và (phải thừa
nhận) là một lý do nhạy cảm. Tôi đã nộp đơn và bị từ chối một khoản trợ cấp
mà nhiều đồng nghiệp của tôi đã nhận được. Tôi rất buồn và xấu hổ, vì vậy
tôi quyết định thay vì phàn nàn hoặc đắm chìm trong sự tự ti, tôi sẽ bù lại
việc mất khoản trợ cấp bằng cách tăng số lượng và sự ấn tượng đối với các ấn
phẩm của mình – chúng sẽ đại diện cho tôi chứng minh rằng tôi thực sự đã
biết mình đang làm gì dù không có khoản trợ cấp để trang trải cho những việc
tôi cần.
Tôi là một người làm việc sâu và ba lý do kể trên khiến tôi muốn đẩy thói
quen này lên tới cực độ. Tôi đã cắt giảm tối đa những việc tiêu tốn thời gian
và bắt đầu làm việc nhiều hơn ở những chốn yên tĩnh bên ngoài văn phòng.
Tôi đặt bộ đếm giờ làm việc sâu ở một vị trí nổi bật gần bàn làm việc và thấy
buồn khi không hoàn thành ở tốc độ đủ nhanh. Có lẽ điều ảnh hưởng lớn nhất
là tôi đã trở lại với thói quen như lúc ở MIT: giải quyết các vấn đề trong đầu
bất cứ khi nào thích hợp – cả khi dắt chó đi dạo hay trên tàu điện ngầm đi
làm. Trong khi trước đó, tôi có xu hướng tăng cường làm việc sâu chỉ khi
thời hạn chót sắp đến, thì năm nay, tôi liên tục làm điều đó – hầu như tất cả
các ngày trong tuần tôi đều gồng mình vật lộn với những kết quả, bất kể có
thời hạn chót cụ thể nào đang gần tới hay không. Tôi đã giải quyết các vấn đề
lúc đi tàu điện ngầm và trong khi xúc tuyết. Khi con trai ngủ trưa vào cuối
tuần, tôi sẽ ra ngoài sân ngồi suy nghĩ và khi bị kẹt xe, tôi cũng sẽ ngẫm nghĩ
về các vấn đề mình chưa thông suốt.
Năm nay, tôi đã trở thành một cỗ máy làm việc sâu – và kết quả của sự biến
đổi này khiến tôi rất ngạc nhiên. Đúng vào thời điểm tôi viết sách và con trai
lớn thì khủng hoảng tuổi lên hai, tôi đã phải xoay xở để tăng năng suất xử lý
công việc học thuật lên gấp đôi, xuất bản chín bài báo đã được hội đồng
chuyên môn thẩm định bình duyệt – tất cả đều diễn ra trong khi tôi vẫn duy
trì quy tắc không làm việc vào các buổi tối.
Tôi là người đầu tiên thừa nhận rằng năm làm việc chuyên sâu cực độ của
mình hơi cực đoan: Nó đã cho thấy nhận thức bị vắt kiệt, và sau đó, tôi đã
phải xem xét lại cường độ này. Nhưng trải nghiệm đó càng góp phần củng cố
thêm cho luận điểm này: Làm việc sâu là phương pháp quyền năng hơn so
với hầu hết mọi người thường nghĩ. Cam kết với kỹ năng này đã cho phép
Bill Gates tận dụng tối đa cơ hội bất ngờ để tạo ra một ngành công nghiệp
mới và cũng cho phép tôi gia tăng gấp đôi năng suất học thuật của mình trong
cùng năm khi quyết định đồng thời viết cả sách nữa. Tôi muốn nói rằng việc
bỏ lại những tác nhân gây phân tâm để tập trung là một trải nghiệm mang tính
biến đổi.
Dĩ nhiên, không phải ai cũng có thể tập trung sâu. Việc này đòi hỏi sự nỗ lực
và khả năng thay đổi mạnh mẽ thói quen của bạn. Nhiều người cảm thấy
thoải mái với sự bận rộn giả tạo quanh những e-mail qua lại và truyền thông
xã hội, trong khi cuộc sống sâu lại buộc bạn phải bỏ lại đằng sau nhiều thứ.
Mọi nỗ lực nhằm tạo ra những điều tốt đẹp nhất trong khả năng luôn đi liền
với những hồ nghi, vì điều này buộc bạn phải đối mặt với thực tế rằng khả
năng tốt nhất của mình (vẫn chưa) đủ. Nhưng nếu bạn đã sẵn sàng dẹp bỏ sự
thoải mái hay nỗi lo ngại này sang một bên và thay vào đó, cố gắng hướng
tâm trí mình tới khả năng tối đa để tạo ra những điều thực sự có ý nghĩa, bạn
sẽ nhận ra rằng làm việc sâu giúp tạo ra một cuộc sống đầy ắp hiệu quả và ý
nghĩa.
Trong Phần 1, tôi đã trích dẫn câu nói của nhà văn Winifred Gallagher: “Tôi
sẽ sống một cuộc đời chuyên tâm, bởi đó là cách tốt nhất có thể.” Tôi đồng ý
với nhận định của ông. Cả Bill Gates cũng vậy. Và hy vọng rằng giờ đây, khi
chuẩn bị khép lại cuốn sách này, bạn cũng đồng ý với điều đó.
1 Các dòng chia sẻ trạng thái trên mạng xã hội Twitter. (BTV)
2Một nhánh phụ thuộc dòng khoa học viễn tưởng chuyên viết về công
nghệ tân tiến như trí thông minh nhân tạo, rô-bốt, mạng viễn thông… và cách
chúng khiến tôn ty trật tự thế giới bị đảo lộn hoặc xã hội trở nên suy tàn, tha
hóa. (BTV)
3 Giải thưởng của Mỹ trao cho nhiều lĩnh vực, trong đó quan trọng hơn cả
là báo chí và văn học. (ND)
4 Một lệnh riêng rẽ bằng ngôn ngữ lập trình mà kết quả là một chuỗi lệnh
bằng ngôn ngữ máy tính. (ND)
5 Trang web nổi tiếng chuyên về các loại hình công nghệ. (TG)
6 Chương trình nghiên cứu sinh Mac Arthur, hay còn gọi là Mac Arthur
Fellowship là giải thưởng hằng năm dành cho những người “thể hiện đóng
góp đặc biệt cũng như hứa hẹn tiếp tục và tăng cường công việc sáng tạo”.
Đây được coi là một trong những giải thưởng cao quý, đồng thời còn là một
học bổng danh giá của Mỹ. (BTV)
7 Ở Mỹ, chỉ có công dân từ 21 tuổi trở lên mới được phép uống rượu.
(BTV)
8 Hố ngăn cách số, hay còn gọi là khoảng cách số, phân chia kỹ thuật số
(digital devide): Tình trạng bất bình đẳng kinh tế và xã hội trong khả năng
truy cập và sử dụng các công nghệ thông tin truyền thông. (BTV)
9 Ngôn ngữ SQL (Structured Query Language), hay ngôn ngữ truy vấn
mang tính cấu trúc, là một loại ngôn ngữ máy tính phổ biến để tạo, sửa và lấy
dữ liệu từ một hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ. (BTV)
10 Thực tế công nghệ phức tạp mà các công ty tận dụng để thành công
nhấn mạnh vào sự phi lý của quan niệm phổ biến hiện nay là tìm ra các sản
phẩm đơn giản, hướng đến người dùng – đặc biệt là tại các trường học – bằng
cách trang bị cho sinh viên những công cụ để đạt đến thành công trong nền
kinh tế công nghệ cao. Việc cho phép họ sử dụng iPad hoặc ghi hình bài tập
về nhà rồi đăng trên YouTube giúp họ có thể sẵn sàng cho nền kinh tế mới
như khi chơi trò Hot Wheels (một trò chơi đua xe vượt chướng ngại vật –
BTV) sẽ giúp phát triển mạnh khả năng trong lĩnh vực cơ học tự động. (TG)
11 Công ty chuyên cung cấp các dữ liệu thống kê có liên quan đến bộ môn
bóng chày. (BTV)
12 Sau khi Malcolm Gladwell truyền bá ý tưởng về thực hành có chủ đích
trong cuốn sách bán chạy năm 2008 của mình có tựa đề Outliers: The Story
of Success (Những kẻ xuất chúng), ý tưởng này đã trở thành xu hướng trong
giới tâm lý (nhóm người nhìn chung luôn hoài nghi tất cả những gì Gladwell
đề xuất). Nhiều người đã chọc ngoáy giả thiết về thực hành có chủ đích. Tuy
nhiên, đa phần các nghiên cứu này đều không phủ nhận tính cần thiết của
thực hành có chủ đích, mà thay vào đó, chúng lại cố gắng chứng minh rằng
các yếu tố khác cũng đóng vai trò trong hiệu suất làm việc của cấp chuyên
gia. Trong một bài báo có tựa đề: “Vì sao hiệu suất làm việc của các chuyên
gia lại đặc biệt và không thể ngoại suy từ các nghiên cứu về hiệu suất của
người thường: Câu trả lời cho những lời chỉ trích” được xuất bản trên tạp chí
Intelligence 45 (2014): 81-103, Ericsson đã phủ nhận nhiều nghiên cứu kiểu
này. Trong bài báo, giữa nhiều luận điểm khác, Ericsson lập luận rằng bản
phác thảo thực nghiệm của các bài phê bình này thường không hoàn thiện,
bởi họ thường giả định rằng bạn có thể ngoại suy sự khác nhau giữa những
người bình thường và những người trên mức bình thường trong một lĩnh vực
cho trước thành sự khác nhau giữa các chuyên gia và những người không
phải là chuyên gia. (TG)
13 Ở Mỹ có ba bậc giáo sư: trợ lý giáo sư (assistant), phó giáo sư
(associate) và giáo sư (full professor). Theo quy trình, bạn sẽ được thuê làm
trợ lý giáo sư và được thăng chức lên phó giáo sư sau khi được bổ nhiệm.
Giáo sư là học hàm thường đòi hỏi nhiều năm thành tựu và có những đóng
góp đáng kể trong một lĩnh vực. (BTV)
14 GPA (Grade Point Average): Điểm trung bình đánh giá sinh viên theo
hệ thống giáo dục Mỹ. (BTV)
15 Trò chơi chọn từ vựng nhanh sẽ chiếu chớp nhoáng các chuỗi chữ cái
trên màn hình; một số tạo thành từ thật, một số không. Người chơi phải quyết
định càng nhanh càng tốt là từ đó có nghĩa hay không, rồi nhấn nút để chọn
“thật” và nút khác để chọn “không thật”. Những bài kiểm tra này cho phép
bạn định lượng mức độ từ khóa nhất định đang được “kích hoạt” trong đầu
người chơi, bởi sự kích hoạt sẽ khiến người chơi nhấn nút “thật” nhanh hơn
khi họ nhìn thấy nó chớp lên trên màn hình. (TG)
16 Jeopardy! là một chương trình đố vui trên truyền hình tại Mỹ với các
câu đố trải dài trong nhiều lĩnh vực: lịch sử, văn học, nghệ thuật, khoa học...
Chương trình có dạng câu trả lời-và-câu hỏi duy nhất, trong đó người chơi
được cho biết manh mối dưới hình thức câu trả lời, và phải tạo ra lời giải
dưới hình thức câu hỏi. (BTV)
17 Scrum là khung làm việc trong đó con người có thể xác định các vấn đề
thích nghi phức hợp, trong khi vẫn giữ được năng suất và sáng tạo để chuyển
giao các sản phẩm có giá trị cao nhất. (BTV)
18 Hành động đăng một thông tin gì đó lên trang cá nhân của mình trên
Twitter. (BTV)
19 Nghĩa là “Jonathan Franzen ghét bỏ”. (ND)
20 Trong Phần 2, tôi sẽ đi vào cụ thể từng lý do vì sao điều này lại không
nhất thiết phải đúng. (TG)
21 Sách đã được Alpha Books mua bản quyền và xuất bản năm 2010.
(BTV)
22 Click-bait: Đường dẫn tới website thương mại, bán sản phẩm cần
quảng cáo, thường ở dạng hình ảnh hoặc tít bài gây tò mò. (ND)
23 Tuyên ngôn nghệ thuật (artist’s statement): Bài giới thiệu đơn giản của
người nghệ sĩ để công chúng biết đến tác phẩm của mình. (BTV)
24 Study Hacks: Một trang blog của tác giả, chuyên viết về những phương
pháp tăng cường sự tập trung và hiệu quả trong học tập, làm việc và giải mã
con đường hướng tới thành công. (ND)
25 Descartes: Nhà triết học, khoa học và toán học người Pháp. (ND)
26 Thời đại Khai sáng (Enlightenment) ý chỉ thế kỷ XVIII, khi khoa học
bắt đầu phát triển. (ND)
27 Homo sapiens là tên gọi khoa học của “người tinh khôn”, tổ tiên trực
tiếp của loài người. Ở đây, tác giả muốn nhấn mạnh tới loài người tập trung
và phát triển hướng tới chiều sâu nên đã tự nghĩ ra tên khoa học mới là Homo
sapiens deepensis, tạm dịch là “Loài người tinh khôn chú trọng tới chiều
sâu”. (BTV)
28 Trạng thái khi bạn đạt tới cực hạn tiềm năng của con người. (TG)
29 Tôi không chắc lắm khi sử dụng cụm từ “cá nhân hóa” ở đây. Triết lý
sống hà khắc không chỉ được áp dụng với những ai tự làm việc. Có rất nhiều
ví dụ về nỗ lực chuyên sâu khi làm việc trong một nhóm nhỏ. Chẳng hạn như
các nhóm nhạc sĩ sáng tác mà Rodgers và Hammerstein là một ví dụ, hay
nhóm phát minh như anh em nhà Wright. Điều tôi thực sự muốn nói khi sử
dụng cụm từ này là: Triết lý này rất phù hợp với những ai có thể làm việc
hướng tới những mục tiêu rõ ràng mà không cần phải tuân theo các nghĩa vụ
khác khi là thành viên của một tổ chức lớn hơn. (TG)
30 Từ gốc “open mic”: Chương trình biểu diễn văn nghệ tại các quán cà
phê, câu lạc bộ đêm, quán bar… của các nghệ sĩ nghiệp dư hoặc chuyên
nghiệp. Ở đó, họ sẽ có cơ hội được thử nghiệm các thể loại mới hay quảng bá
các chương trình sắp ra mắt. (BTV)
31 Tên của nhà viết tiểu luận kiêm sử gia nổi tiếng người La Mã cổ đại,
người đã để lại gia tài văn học đồ sộ cho nhân loại với rất nhiều tác phẩm có
sức ảnh hưởng lớn. (BTV)
32 Tranzito là linh kiện bán dẫn thường được sử dụng như một thiết bị
khuếch đại hay khóa điện tử. Nó được coi là khối đơn vị cơ bản tạo nên cấu
trúc mạch ở máy tính điện tử và tất cả các thiết bị điện tử hiện đại khác.
(BTV)
33 Những người ủng hộ kế hoạch văn phòng mở có thể cho rằng họ đã
gần đạt được sự kết hợp giữa chuyên sâu và tương tác bằng cách tạo ra các
phòng hội nghị luôn sẵn sàng để mọi người có thể sử dụng làm việc sâu mỗi
khi cần thiết. Tuy nhiên, chính tính tự phụ này đã làm tầm thường hóa vai trò
của làm việc sâu trong quá trình đổi mới. Những nỗ lực này không phải là
phần đệm thêm bất ngờ cho những cuộc gặp tình cờ truyền cảm hứng; thay
vào đó, chúng thể hiện phần lớn nỗ lực liên quan đến những đột phá thực tế
nhất. (TG)
34 Bạn có thể xem qua “bảng điểm giờ” trực tuyến của tôi tại: “Deep
Habits: Should You Track Hours or Milestones?” (Tạm dịch: Thói quen
chuyên sâu: Nên theo dõi giờ giấc hay các mốc quan trọng?), ngày 23 tháng 3
năm 2014, http://calnewport.com/blog/2014/03/23/deep-habits-should-youtrack-hours-or-milestones/. (TG)
35 Vẫn tồn tại một số tranh luận về việc liệu các số được đưa ra có giống
hệt nhau không. Tuy nhiên, đối với mục đích của chúng ta thì điều này không
quan trọng. Hãy tập trung quan sát nơi có nguồn lực hạn chế, cần được chú ý
và phải được bảo tồn. (TG)
36 Talmud là tập hợp các văn tự cổ của các bậc thầy người Do Thái trong
suốt hơn 10 thế kỷ. Cuốn sách được coi là tài liệu thể hiện trí tuệ của người
Do Thái. (BTV)
37
Ivy League: Hệ thống tám trường đại học hàng đầu nước Mỹ, nằm ở
vùng đông bắc nước này. (BTV)
38 Ngày Sa-bát: Ngày nghỉ ngơi và thờ phụng Chúa của người theo Do
thái giáo và Cơ đốc giáo. (BTV)
39 Henry David Thoreau (1817-1862): Một trong những văn hào đại diện
cho nền văn học Mỹ. Ông chủ trương xa lánh thế tục để hướng tới tự do nội
tâm bằng cách chối bỏ việc thỏa mãn các nhu cầu phiến diện. (BTV)
40 Tôi đã rút ra các bước được trình bày ở đây từ bài báo đặc biệt của
White có tên: “How to Memorize a Deck of Cards with Superhuman Speed”
(tạm dịch: Làm thế nào để ghi nhớ một bộ bài với tốc độ siêu nhân), The Art
of Manliness, ngày 1 tháng 6 năm 2012,
http://www.artofmanliness.com/2012/06/01/how-to-memorize a deck of
cards/. (TG)
41 Chú ý, thời gian đoạn tuyệt với Internet không giống như ngày Sa-bát
Internet được đề cập trong Quy tắc số 2. Ngày Sa-bát Internet yêu cầu bạn
phải thường xuyên nghỉ dùng Internet (thường là một ngày cuối tuần), trong
khi thời gian đoạn tuyệt với Internet lại mô tả quãng nghỉ dài rời khỏi cuộc
sống trên mạng, có thể kéo dài trong nhiều tuần hoặc thậm chí là lâu hơn thế.
(TG)
42 Whole Foods: Chuỗi siêu thị Mỹ chuyên về thực phẩm không chất bảo
quản, màu sắc, hương vị, chất làm ngọt và chất béo hydro hóa. (BTV)
43 Chính xác thì loại phân tích này biện minh cho sự vắng mặt của tôi trên
Facebook. Tôi chưa bao giờ là thành viên và chắc chắn là mình đã bỏ lỡ
nhiều lợi ích nho nhỏ của loại hình mạng xã hội được tóm tắt ở trên, nhưng
điều này không ảnh hưởng đến mưu cầu duy trì một cuộc sống xã hội phong
phú và bổ ích của tôi tới bất kỳ mức độ đáng chú ý nào. (TG)
44 Ý tưởng này có nhiều dạng thức và tên gọi khác nhau, bao gồm Quy
tắc 80/20, Nguyên tắc của Pareto hay nguyên tắc yếu tố rải rác. (TG)
45 Những nghiên cứu tôi trích dẫn tập trung vào việc hoạt động thực hành
có chủ ý – về căn bản (nhưng không hoàn toàn) trùng lặp với định nghĩa
chúng tôi đưa ra về làm việc sâu. Theo mục đích của chúng tôi, thực hành có
chủ ý là một phương án thay thế hiệu quả cho danh mục chung các nhiệm vụ
đòi hỏi nhận thức, mà làm việc sâu là một mục trong đó. (TG)
46 Sách được Alpha Books mua bản quyền và xuất bản năm 2018. (BTV)
47 Chủ nghĩa Luddite xuất hiện vào thế kỷ XIX, chủ trương phá hủy máy
móc để công nhân khỏi thất nghiệp nhằm chống lại phong trào cơ giới hóa.
(BTV)
48 Giáo sư người Canada, nổi tiếng với các học thuyết về truyền thông.
(BTV)